

 EDITOR
 عدة البروق في جمع ما في المذهب من الجموع والفروق

 لابي العباس احمد بن يحيي الونشريسي

 دراسة وتحقيق
 حمزة ابو فارس

 دار الغرب الاسلامي

 NO PAGE NO

 جميع الحقوق محفوظة
 الطبعة الاولي
  ه   م

 دار الغرب الاسلامي
 ص. ب: / 
 بيروت  لبنان   عدة البروق في جمع ما في المذهب من الجموع والفروق   بسم الله الرحمن الرحيم

 تمهيد
 الحمد لله نحمده ونستعينه ونستغفره، ونعوذ بالله من شرور انفسنا وسيءات اعمالنا، من يهده الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له، واشهد ان لا اله الا الله، وحده لا شريك له، واصلي واسلم علي افضل الخلق سيد ولد ادم، سيدنا محمد وعلي اله وصحبه ومن اهتدي بهديه، وسار علي نهجه الي يوم الدين.
 وبعد، فان الخزاءن العامة والخاصة في كافة انحاء العالم تزخر بكمية ضخمة من تراثنا الخالد، الذي الفه سلف الامة فكونوا لها به حضارة اصبحت مضرب الامثال، في الوقت الذي كان فيه غيرهم يغط في نومه.
 ثم انعكس الامر، فاستيقظ الناءمون وسرقوا ثمرة هذا التراث، حين اهمله قومه، فاصبحوا مكان الناءمين. وفي هذا القرن بدات بشاءر الصحوة تلوح، وبدات الانظار تتجه نحو التراث لتسترشد به، فانقسم مثقفو المسلمين تجاهه ثلاثة اقسام:
 بعضهم كفر به وراي ان مجرد الحديث عنه يعتبر تضييعا للوقت، اما تحقيقه ونشره فهو عين الرجعية والتخلف. وفريق يذهب الي احياء هذا التراث غثه وسمينه، ولا هدف له سوي ذلك. وفريق ثالث، وهو اعدلهم في رايي، يري انه يلزم تحقيق ما يفيدنا في ديننا ودنيانا بعد تمحيصه، علي ان نجعله اساسا نبني عليه حضارتنا الاسلامية الجديدة.
 وعلي كل حال بدا التحرك حثيثا نحو تحقيق هذا التراث الذي فقد منه، في شرق الارض وغربها، الكثير، ومع ذلك فقد بقي منه ما فيه خير وبركة.
 ومع اني لا انكر ان بعض البلاد الاسلامية قد بذلت جهدها وما زالت تبذل   في سبيل احياء التراث الاسلامي النافع، فان بعضها اما لا يعنيه الامر، واما متجه نحو تحقيق جزء من التراث لسنا بحاجة الي تحقيقه؛ اذ ليست له اهمية اولية، ان كانت له اهمية اصلا.
 وياخذك العجب اذا عرفت ان بعض فطاحل العلماء يضيع وقته الثمين ليخرج لنا مخطوطة في الموسيقا ويترك المخطوطات في التفسير والحديث والفقه تءن تحت الغبار وتصيح من الارضة.
 حسبت ان القلم كاد يجرني الي الخروج عما اردت الحديث عنه في هذا التمهيد، لذا اعود فاقول: ان الشريعة الاسلامية تتعرض لحملة من المشككين يصورون فيها للشباب المسلم ان الشريعة الاسلامية لا تصلح لهذا الزمان، لانها جاءت لعصر مضي وانقضي، مضت عليه السنون، تفتح اثناءها العقل الشري، وتقدم خلالها العلم، فلم يعد لهذه الشريعة لزوم. وفعلا ورث الحكم في كثير من البلاد الاسلامية اناس تشربت عقولهم ما قاله الاعداء، فاعرضوا عن ذكر الرحمن فقيض الله لهم شياطين فهم لهم قرناء، فزينوا لهم اعمالهم، فاستبدلوا بشرع الخالق شرع المخلوقين، وفضلوا الناقص علي الكامل ويحسبون انهم مهتدون.
 ورغم ان الايام بدات تكشف زيف ما يردده اعداء الاسلام وتلاميذهم فانه من الواجب اخراج تلك الكتب التي تبين ان الشرع الاسلامي احكامه متطابقة مع العقل السليم، وان لها عللا، وانها مستقيمة مع الاقيسة الصحيحة، كيف لا، وقد انزلها الذي يعلم السر واخفي، وهو الذي خلق الانسان ويعلم ما توسوس به نفسه، الا له الخلق والامر.
 ولقد اخترت مخطوطة تعني بالفروق بين المساءل الفقهية التي ظاهرها الاتفاق، وجاءت احكامها مختلفة، فيظن من ليس له علم ان الشريعة الاسلامية متناقضة وانها مبنية علي غير اساس.
 وقد تصدي للتاليف في هذا الموضوع رجال سخرهم الله للدفاع عن شريعته الغراء، وهذه المخطوطة التي اقدم لها اليوم هي احداها. وهي من تاليف الشيخ احمد بن يحيي الونشريسي المتوفي سنة  ه صاحب الموسوعة المعروفة بالمعيار المعرب.



 وقد جمع الونشريسي في كتاب الفروق اكثر من الف وماءة فرق في ابواب الفقه المختلفة، وسماه "عدة البروق في جمع ما في المذهب من الجموع والفروق"، حققت منه قسم العبادات، اي من اول الكتاب الي كتاب الايمان، في نطاق الماجستير من قسم الدراسات الاسلامية بجامعة الفاتح بطرابلس ، ثم انهيت بقية الكتاب بحمد الله فيما بعد.
 ولا يفوتني في نهاية هذا التقديم ان اقدم شكري لكل من ساعدني في تصوير النسخ، وفي الطباعة علي الالة الكاتبة او في اي مساعدة اخري واخص بالشكر استاذي الدكتور عبد السلام ابو ناجي الذي قام بمراجعة الكتاب كاملا حيث اخذ من وقته جزءا كبيرا. كما ادعو الله ان يتغمد فقيدنا الاستاذ عبد الله الهوني برحمته الواسعة وان يجزيه عما قدمه للعربية والدراسات الاسلامية من خدمة خير الجزاء انه سميع قريب.
 ولابد لي ايضا ان اشكر الاستاذ الحبيب اللمسي الذي قبل نشر هذا الكتاب، ولا عجب في قبوله فهو معروف بسبقه في مضمار اخراج التراث النافع اينما وجد.
 وقد قسمت البحث الي قسمين: قسم دراسي وقسم حققت فيه النص.
 القسم الدراسي:
 ويتكون من مقدمة واربعة فصول وخاتمة.
 المقدمة: تحدثت فيها عن الظاهرة السياسية والعلمية والاجتماعية في المغربين الاوسط والاقصي بعامة، وفي تلمسان وفاس بالخصوص.
 الفصل الاول: في بيان نسب المءلف ونشاته.
 الفصل الثاني: في بيان شيوخه.
 الفصل الثالث: في مكانته العلمية وتلاميذه.
 الفصل الرابع: في اثاره.
 الخاتمة: دراسة مختصرة لكتاب عدة البروق ووصف النسخ التي اعتمدتها في التحقيق وعملي فيه.



 القسم الدراسي   رموز استعملتها اثناء الدراسة والتحقيق:
 ط: طبعة
 (و) او (ا): وجه.
 (ظ) او (ب): ظهر.
 ج /: جزء وما بعد الخط رقم الصفحة.
 ص: صفحة.
 ه: هجرية.
 مخط: مخطوط.
 م و: المكتبة الوطنية بتونس.



 المقدمة
 وساتحدث فيها بايجاز غير مخل عن الظاهرة السياسية والعلمية والاجتماعية في العصر والمكان الذي عاش فيه الونشريسي، باعتبار ان الحديث عن ذلك حديث عن عامل من العوامل التي اثرت في تكوينه العلمي، فاقول وبالله التوفيق:
 الحديث عن عصر الونشريسي يستدعي الحديث عن الحالة في الجزاءر والحالة في المغرب في القرن التاسع وبداية العاشر الهجري؛ ذلك لان صاحبنا قد عاش من عمره فترة في تلمسان احدي مدن القطر الجزاءري، والفترة الاخري في مدينة فاس من مدن المغرب الاقصي.
 ومن غريب الاقدار ان يمضي المءلف نصف عمره الطويل في تلمسان، والنصف الاخر في فاس (¬).

 الحالة السياسية في المغربين الاوسط والاقصي (الجزاءر والمغرب):
 لا نريد ان نتوسع في الكلام علي الحالة السياسية في الجزاءر اذ محل ذلك كتب التاريخ، وانما نحن ذاكرون ان شاء الله ما لا بد منه لمعرفة البيءة والتيارات التي كان لها الاثر ولا شك علي تحصيله وسيرته ورحلته عن بلاده. وذلك اولا لان اصحاب تراجمه لم يتعرضوا لتاثير الجو السياسي عليه الا لماما، رغم شهرته ومكانته، وثانيا، لان ما كتبه هءلاء نقله بالكامل تقريبا من تعرض لدراسة هذا   الشيخ (¬)، فليس لي ان اعيد الا ما لا بد منه.
 ولد ابو العباس الونشريسي في عهد الدولة الزيانية (بني عبد الواد)، وشاء الله ان يكون ميلاده في تاريخ استلام ابي العباس احمد الزياني (المعتصم بالله) الملك سنة    ه، وهو عهد فتن وحروب، اذ ان الجزاءر (المغرب الاوسط) يحكمها سلاطين تبع للحفصيين، غير انهم بين فترة واخري يحاولون الاستقلال فيءدبون، هذا الي جانب المحاولات المستمرة للسيطرة عليها من قبل ملوك بني مرين في المغرب الاقصي، والتي كان اخرها سنة  ه. عندما تخلوا عنها نهاءيا.
 لنرجع الي السلطان ابي العباس احمد الزياني (المعتصم بالله) الذي ارتقي السلطة باسم الحفصيين سنة  ه. كما سبق لنا ان قلنا، لم يلبث هذا ان حاول الاستقلال عنهم، لكن ابا فارس الحفصي اسرع بجيشه قاصدا تلمسان للقضاء علي هذا الانفصال، غير انه توفي في الطريق، فرجع الجيش (¬). ومع ذلك لم يستقر الامر لابي العباس، فقد فاجاته الاقدار من جهة اخري، هذه المرة فوجء بعصيان اخيه ابي يحيي، تسانده بعض القباءل، فحاصر تلمسان، ولما صعبت عليه، ذهب الي وهران فاحتلها سنة  ه (¬) بغير قتال. وحاول اخوه ابو العباس ردعه ففشل بادء الامر، خصوصا عند انشغاله باخماد ثورة اخري قام بها ابو زيان محمد (المستعين بالله) الذي ساعده الحفصيون، وكاد يحتل اغلبية البلاد لولا تدخل ابي يحيي صاحب وهران، فقضي علي ابي زيان، فزاد خوف ابي العباس من اخيه، فقرر القضاء عليه، فدارت بينهما حروب انتصر في اخرها ابو العباس علي اخيه، حيث خرج الاخير الي تونس فبقي بها الي وفاته (¬).
 ولم يستتب الامر لابي العباس طويلا حتي ثار ضده حفيد اخيه (ابو ثابت)، فاحتل تلمسان، وعزل عم ابيه ابا العباس، الذي انتقل الي ضاحية العباد، ثم ابعد   عنها الي الاندلس، ثم حاول الاستيلاء مرة اخري علي تلمسان، فلم يستطع ذلك، ثم كانت وفاته سنة  ه (¬).
 ولما راي الحفصيون الخلاف والشقاق بين بني زيان، تحرك السلطان ابو عمرو عثمان الحفصي، فاحتل المدن الجزاءرية، فاستقبل من قبل اهلها بالترحاب، فلجا ابو ثابت الي الاستشفاع بالعلماء لدي سلطان الحفصيين، فقبل منهم، ورجع الي تونس (¬).
 ولم يمض كثير وقت علي ذلك حتي عاود ابو ثابت رفض الدعوة الحفصية مرة اخري سنة  ه. فعاد الحفصيون الي مداهمته، واضطر علي اثر ذلك الي بيعتهم كتابة هذه المرة مصحوبة باهداء ابنته لابي زكرياء يحيي بن المولي المسعود، فقفل السلطان الحفصي راجعا الي تونس وبقي ابو ثابت علي عرشه الي وفاته سنة  ه (¬).
 واثناء ذلك نجد الاسبان والبرتغاليين يخططون لاحتلال مدن السواحل المغربية ليعرقلوا النجدة من قبل سكانها لاخوانهم في الاندلس التي تلفظ انفاسها الاخيرة. فاحتل الاسبان مدينة بونة (عنابة)، واستعد البرتغال للانقضاض علي وهران. كل ذلك والحكام لاهيتهم انفسهم واموالهم، لا يعيرون ما حولهم اهتماما.
 وفعلا سقطت وهران في السنة التي توفي فيها الونشريسي (¬).
 في هذا الجو السياسي الهاءج، وهذه الحروب والفتن والقتل الذي يقع بين الاقارب تارة وبين الجيران تارة اخري؛ ولد صاحبنا وترعرع.

 رحلته الي فاس وسببها:
 وفي اول محرم  ه. (¬) رحل الي فاس ولرحلته هذه قصة لم تفسرها لنا   الكتب التي ترجمت له، ولكنها اجمعت علي انه حصلت له كاءنة مع السلطان الذي سلط عليه بعض الهمج، فانتهبت داره، وفر هاربا الي فاس (¬)، ولا يزيدون علي ذلك. وقد عبر صاحب الاعلام عنها بقوله: "ونقمت عليه حكومتها (تلمسان) امرا فانتهبت داره وفر الي فاس سنة  ه" (¬).
 اما الدكتور حجي فيقول: ولما بلغ احمد الونشريسي اشده وبلغ، اربعين سنة، وهو يومءذ قوال للحق، لا تاخذه في الله لومة لاءم، غضب عليه السلطان ابو ثابت الزياني وامر بنهب داره فخرج الي فاس (¬). وقال صاحب السلوة: وكان شديد الشكيمة في دين الله لا تاخذه في الله لومة لاءم، ولذلك لم يكن له مع امراء وقته كبير اتصال، ونزل  رضي الله عنه  فاسا انتقالا اليها من تلمسان لما حصل له فيها من جهة السلطان، وانتهبت داره سنة  ه (¬).
 وقد حاولت الدكتورة وداد القاضي ان تفسرها، فقالت: "ولعل لها علاقة بالوضع المحتل لسلطة بني زيان بتلمسان زمن سلطانها المتوكل ابي عبد الله محمد (الرابع) بن محمد الثابتي" (¬).
 اما الاستاذ احمد طاهر الخطابي فقد فسرها باحتمالين، احدهما: ان يكون الونشريسي غضب واستنكر علي سلطان تلمسان استسلامه للاحداث ومواقفه المزرية تجاه العدو الصليبي الذي ياخذ المدن الاسلامية واحدة بعد اخري، والسلطان لا يهمه الا كيف ينفصل عن الحفصيين، وكيف يواجههم، فربما جهر بذلك، فكانت الحادثة سبب ذلك، او ان الونشريسي كان متهما بمشايعة الحفصيين   ومبايعتهم، وربما كان احد الذين رحبوا بالسلطان الحفصي عند قيامه بالحملة التاديبية عاقدين عليه الامل ان يعمل علي طرد العدو من شواطءهم بعد ان يءسوا وتيقنوا من عجز ابي ثابت وسلبيته ازاء الاندلس بل حتي ازاء بلاده (¬).
 ويري المهدي البوعبدلي ان الونشريسي لم يفارق بلاده الا مكرها، وهو شء متفق عليه، الا انه يضيف قاءلا: وذلك ان ملكها ابا عبد الله محمد بن ابي ثابت المتوكل علي الله الذي اشتهر بتشجيعه للعلماء ورعايتهم؛ اذ في عهده (   ه) ظهرت تاليف قيمة. . (الي ان يقول) ورغم ما اشتهر به فقد حاول اخضاع احمد بن يحيي الونشريسي فصادر امواله، واقتحم عليه داره فهدمها؛ وكان امكنه التسلل منها فمر عليه الخطر بسلام حيث وصل الي مدينة فاس (¬).
 ولنستمع الان الي المءلف نفسه يتكلم عن القصة بتلميح في مقدمة كتابه الذي نحن بصدد تحقيقه: اما بعد فاني قد كنت وضعت في الجموع والفروق مجموعا مطبوعا وسميته بعدة البروق في جمع ما في المذهب من الجموع والفروق، ويستعان به علي حل كثير من المناقضات الواقعة في المدونة وغيرها من امهات الروايات. ثم ان بعض الهمج ممن له جراة وتسلط علي الاموال والمهج انتهبه في جملة الاسباب مني، وغاب به عني، فادركني من ذلك غاية المشقة والحرج (¬).
 ونخلص من هذا كله الي ان المترجمين اجمعوا علي انه ترك تلمسان مكرها، وانه حصلت له كاءنة من جهة السلطان، فانتهبت داره ونجا بنفسه الي فاس سنة  ه.
 اما سبب هذه الكاءنة فلم يذكرها هو، وسكت عنها المترجمون، رغم ان   ابا العباس شخصية مشهورة انذاك بدليل استقباله في فاس والاحتفاء به (¬). فلا ندري لماذا؟
 وقد ذكرنا سابقا بعض من حاول الاهتداء الي السبب ولكنها تبقي تخمينات قد تكون صحيحة، وقد يكون السبب غيرها فالله اعلم.

 الحالة السياسية بالمغرب الاقصي:
 انتقل صاحبنا الي فاس سنة  ه، اي بعد قتل سلطانها عبد الحق (¬) بن ابي سعيد بخمس سنين، اي في عهد ابي عبد الله الحفيد محمد بن علي الادريسي الجوطي الذي عزل سنة  ه، وبقيت فاس في يد اخت ابي الحجاج يوسف بن منصور بن زيان الوطاسي الي ان تولي الامر ابو عبد الله محمد الشيخ الوطاسي (¬) سنة ست وسبعين وثمانماءة (¬)، واصبح المغرب الاقصي في غاية الاضطراب والانتكاس، حتي طمع في ملكه كل من كانت توسوس له نفسه بذلك، فقد استولي البرتغال علي اصيلا، وكانوا قد استولوا علي سبتة وقصر المجاز، وتم احتلال طنجة سنة  ه، وانفا بعد ذلك بقليل (¬)، وكثرت الفتن الداخلية والانحرافات والهرج والمرج. ومع هذا كله فقد حاول محمد الشيخ الوطاسي تدارك الامر، فقد قاد بعض المعارك ضد المستعمرين الي ان توفي سنة  ه (¬).
 وتولي بعده ابنه محمد البرتغالي، وكان نصاري سبتة واصيلا قد احتلوا بلاد الهبط وضايقوا المسلمين، فعني محمد البرتغالي هذا بالجهاد والاجلاب علي الكفرة، فشغل بذلك عن البلاد المراكشية، فكان ذلك سببا لظهور الدولة السعدية بها سنة  ه (¬).



 الحالة الاجتماعية والثقافية في تلمسان وفاس في عصر المءلف وما قاربه:
 كانت الحالة في البلدين متشابهة الي حد ما اذ كثيرا ما كانتا تحت حكم واحد، اما مباشر او غير مباشر كما مر بنا في الحالة السياسية، ورغم ان هذا العصر كان عصر فتن واضطرابات وحروب بين الاقرباء واحيانا بين الاخوة مما سبب ضعف الدولة وانحلالها، فاسرعت اسبانيا والبرتغال الي ضرب السواحل الاسلامية بل الي احتلال بعضها كما عرفناه، رغم كل ذلك، فان الحركة الحضارية بما فيها العلمية كانت علي اشدها في كلتا المدينتين، وذلك راجع الي امور كثيرة متشاكبة منها:
 ) ان كلتا المدينتين كانت عاصمة سياسية يسكنها السلطان وحاشيته، وينفق الاموال الباهظة علي حصونها واسوارها، ويقيم المصانع والمزارع ليكتفي بها، ويشجع علي العمران والتنافس فيه.
 ) الهجرات المستمرة من الاندلس، اذ حمل القوم معهم حضارتهم.
 ) استقرار كثير من العلماء في هاتين المدينتين، لانهما تمثلان عواصم العلم بالمنطقة.
 ) اراد المهاجرون من الاندلس ان يعوضوا الفردوس المفقود فبداوا في تشييد العمارة المشابهة (¬).
 ) تشجيع كثير من السلاطين للعلم والعلماء حتي في احلك الظروف (¬) واتخاذهم العلماء كمستشارين، وساتعرض بشء من الايجاز لوصف الحالة الاجتماعية والثقافية في كلتا المدينتين.

 اولا تلمسان:
 انتشرت المدارس بتلمسان، فمن هذه المدارس مدرسة منشر الجلد، ومدرسة ولدي الامام، والمدرسة التاشفينية، والمدرسة اليعقوبية، ومدرسة ابي حمو الثاني وغيرها. وكانت الدراسة فيها مجانا، والي هذه المدينة كانت تشد الرحال في   طلب علوم الطب والفلسفة وغيرها (¬).
 واشتهر خلال القرن الثامن والتاسع والعاشر فطاحل من العلماء طبقت شهرتهم الافاق وبلغ رتبة الاجتهاد منهم في مختلف العلوم (¬):
 ابنا الامام التلمساني (¬) والشريف التلمساني (¬) صاحب مفتاح الوصول، وقاسم العقباني (¬)، وابن مرزوق الحفيد، وابن مرزوق الخطيب، وابن مرزوق الكفيف (¬)، ومحمد بن يوسف السنوسي (¬) وغيرهم. واما الناحية العمرانية فان تلمسان، عاصمة المملكة الجزاءرية كانت مملوءة بالقصور الشامخة والمدارس المءنقة والمساجد القيمة والمنتزهات الجميلة والحصون الرفيعة وغير ذلك مما بقي بعضه الي الان (¬).
 ولنستمع الان قليلا الي ابن خلدون يحدثنا عن تلمسان، ومعلوم ان ابن خلدون توفي في اواءل القرن التاسع:
 "ولم يزل عمران تلمسان يتزايد وخطتها تتسع، الصروح بها بالاجر والفهر تعلي وتشاد، الي ان نزلها ال زيان واتخذوها دارا لملكهم وكرسيا لسلطانهم فاختطوا بها القصور المءنقة والمنازل الجميلة، واغترسوا الرياض والبساتين واجروا خلالها المياه، فاصبحت اعظم امصار الغرب، ورحل اليها الناس من القاصية، ونفقت بها اسواق العلوم والصناءع، فنشا بها العلماء واشتهر فيها الاعلام وضاهت امصار الدول الاسلامية والقواعد الخلافية" (¬) اه.



 ونشطت حركة الجهاد والدعوة اليه من قبل العلماء وكانوا السابقين اليه والي المرابطة بالثغور الاسلامية التي هي عرضة للاحتلال، لحمايتها.

 ثانيا في فاس:
 لا تختلف الحالة في فاس عنها في تلمسان الا في اسماء العلماء، فقد انتشرت المدارس، وخصصت الكراسي لاشهر الكتب، فهذا كرسي للتفسير، وهذا اخر لفتح الباري، وهذا ثالث للمدونة. . الخ وكل ذلك تبعا لنصوص حبسية ورواتب جارية (¬)، فاشتهر ثلة من العلماء، منهم ابو عبد الله محمد الفشتالي (¬)، والقاضي ابن رضوان (¬)، المتوفي سنة  ه، والقاضي المكناسي (¬)، والونشريسي، وزروق، وابن غازي (¬) وابو عبد الله بن يجيش التازي (¬)، الذي عرف بحبه للجهاد في سبيل الله والحث عليه وتحريض السلطان علي ذلك (¬)، والزقاق (¬)، وعبد الواحد الونشريسي (¬) وغيرهم.
 وفي هذا العصر ظهر بعض اءمة التصوف كما ظهر بعض الادعياء، فتصدي لهم علماء عاملون (¬). ومن الناحية المعمارية نجد انه في عهد الدولة المرينية والوطاسية رممت الاسوار، وجلبت المياه، واقيمت الساعات للتوقيت حتي في الاماكن العامة. واقيمت كذلك الابراج، وانيرت المساجد بالثريات، وكثر نسخ الكتب وتحبيسها علي القرويين حتي من قبل السلاطين، وبذلك نشات المكتبات ليستعين بها الطلبة والاساتذة (¬).



 الفصل الاول
 في بيان نسبه ونشاته:
 اسمه: ابو العباس احمد بن يحيي بن محمد (¬) بن عبد الواحد بن علي الونشريسي الاصل، التلمساني المنشا، والفاسي الدار والاقبار. وبلدة ونشريس بواو مفتوحة ونون ساكنة وشين معجمة مفتوحة وراء مكسورة بعدها ياء وسين مهملة (¬).
 وقد ورد عند ياقوت بالالف بعد الواو وسينين معجمتين (¬)، اطلق عليه اسم الجبل التي تقع عليه، وهو جبل عال ما زال يعرف بهذا الاسم حتي اليوم، وهي تقع بناحية بجاية، بين باجة وقسطنطينة. وقد اطلق هذا الاسم علي امارة بني توجين التي تكونت في اواخر القرن الرابع الهجري (¬).



 ومعني هذه اللفظة، ليس هناك اعلي منه، وفعلا ليس هناك اعلي من هذا الجبل في تلك المنطقة؛ اذ تصل اعلي قمة منه كاف عمار الي  مترا (¬). وقد نسب الي هذه البلدة كثير من العلماء. والذي تكاد تجمع عليه مصادر ترجمته ان اصله من ونشريس البلدة السابقة، وهو الذي تءيده النسبة، خصوصا وانه صرح بها المءلف في مقدمة كتابه الفاءق (¬). وذهب البغدادي في هدية العارفين (¬) والناصري في الاستقصاء (¬) وكحالة في معجم المءلفين (¬) الي انه تلمساني الاصل (¬)، وتلمسان بكسر التاء واللام ثم ميم ساكنة وسين مهملة والف ونون، وبعضهم يقول تنمسان بالنون عوض اللام (¬).

 مولده:
 كتب الذين ترجموا للونشريسي عن مكان مولده، ولم يصرح به (¬) احد فيما اعلم الا المقري في ازهار الرياض وصاحب السلوة فانهما قالا: "الونشريسي المولد. الخ" (¬)، او اميل عمار فانه قال: "ولد في تلمسان سنة الخ" (¬)، وقد تابعه الاستاذ حجي في مقدمة كتابه "الف سنة من الوفيات" (¬) فقال: (ولد بتلمسان)، ثم رجع عن ذلك في مقدمة المعيار (¬).



 هذا بالنسبة للمكان، اما بالنسبة لسنة المولد فهي مجهولة، ولكن يمكن تحديدها بحوالي سنة اربع وثلاثين وثمانماثة  ه، يءخذ ذلك من اخبار محمد بن قاسم القصار مفتي فاس بان الونشريسي توفي سنة  ه وعمره نحو ثمانين عاما علي ما نقله صاحب البستان (¬) ونيل الابتهاج (¬).

 نشاته وتعليمه:
 نشا صاحبنا في تلمسان، واذا قلنا بانه ولد في ونشريس فلا بد انه انتقل مع اسرته في طفولته المبكرة، يءخذ ذلك من انهم لم يذكروا انه ابتدا اخذ العلم عن غير شيوخ تلمسان. ولا نعرف شيءا عن سبب مغادرة هذه الاسرة سواء قبل مولد المءلف او بعده لبلدهم الاصلي ونشريس، وقد حاول الاستاذ احمد الخطابي ان يفسر لنا ذلك (¬) ولكنها تخرصات اجتهادية اما الحقيقة فتبقي مختفية، كما اننا لا نعرف شيءا عن اسرته اذ لم يذكر المءرخون فيما وصل الينا شيءا عن والده او جده.
 ويءخذ من ذلك انهما لم يكونا من العلماء كما ان المصنف نفسه لم يتعرض لهما.
 تفقه ابو العباس الونشريسي علي كبار فقهاء وقته (¬) في تلمسان ، والم بكل العلوم التي كانت تدرس انذاك، ثم تزوج، ولكننا لا نعرف شيءا عن زواجه بمن؟ واين؟ ومتي؟ الا انهم اجمعوا علي ان مولد ابنه كان في فاس، بعد رحيل والده عن تلمسان ولكنهم لم يحددوا لنا تاريخ مولده بالضبط فمنهم من يقول: انه ولد سنة  ه (¬)، اي نفس السنة التي وصل فيها والده الي فاس، لكن صاحبي النيل والسلوة يقولان انه ولد بعد الثمانين والثمانمءة (¬).



 واورد لنا صاحب السلوة تاريخا مدققا لوفاة عبد الواحد الونشريسي فقال انه توفي قتيلا وذلك ليلة الاثنين سابع عشر ذي الحجة الحرام سنة خمس وخمسين وتسعماءة ه (¬)، عن نحو سبعين سنة. وهذا يدل علي انه ولد حوالي سنة خمس وثمانين وثمانماءة (¬).
 ولا نعرف للونشريسي ولدا الا عبد الواحد هذا، ولا بد لنا من ان نلقي نظرة سريعة علي حياته اذ انه الوحيد الذي عرفنا المترجمون به من عاءلة ابي العباس الونشريسي فنقول: لم يكن في حياة ابيه في جد طلب، بل كان يءثر الراحة، وزوجه ابوه سنة عشر او احدي عشرة فلما اعرس اطلق الفقيه القاضي المفتي ابو عبد الله بن محمد بن عبد الله اليفرني المكناسي يده علي الشهادة، وقال لابيه ابي العباس هذه هديتي لهذا العرس، يعني الشهادة، وكانت عند هذا القاضي الشهادة بمزية كبيرة (¬).
 اخذ العلم عن ابيه وعن ابن غازي والهبطي والحباك وغيرهم، وكان راءق الخط يجيد الانشاء والشعر وعقد الشروط والوثاءق. تولي بعد وفاة ابيه تدريس المدونة، كما درس ابن الحاجب الفرعي وكان يحضر درسه بعض كبار الفقهاء، منهم الزقاق وابن مجبر والمنجور واليستيني. ومن تاليفه شرح ابن الحاجب الفرعي في اربعة اسفار ونظم قواعد ابيه وغير ذلك (¬).



 تولي القضاء ثم الفتيا بعد وفاة ابن هارون، وكان قوالا للحق غير هياب لا تاخذه في الله لومة لاءم (¬).
 وسبب وفاته انه لما حاصر ابو عبد الله محمد الشيخ السعدي فاسا، ولم يستطع فتحها، اشير عليه بان يحصل علي مبايعة ابن الونشريسي فارسل اليه سرا ووعده ومناه، فابي الونشريسي، فارسل اليه جمعا من المتلصصة لاحضاره مرغما، وبعد ان انهي درسه لصحيح البخاري في جامع القرويين باغتته تلك الجماعة، فابي ان يطاوعهم فقتلوه في احد الابواب بجامع القرويين (¬). وقيل ان ابنه، قبل الدرس قال له: اني سمعت ان جماعة من اللصوص يتربصون بك الليلة فلا تذهب الي الدرس، فقال له الشيخ عبد الواحد: اين وقفنا البارحة؟ قال علي كتاب القدر. قال: فكيف نفر من القدر؟ اذهب بنا الي المجلس (¬).

 عودة الي الكلام عن ابي العباس:
 نرجع الان الي الكلام عن حياة ابي العباس احمد الونشريسي بعد ان كدنا نبتعد عنه.
 ولا تحدثنا المصادر التي اطلعنا عليها عن شء من طفولته ولا عن اواءل دراسته، بل ينتقلون من اسمه مباشرة الي كبار مشاءخه، ثم الي الحديث عن الكاءنة التي حدثت له من جهة السلطان والي فراره الي فاس.

 صفاته الخلقية والجسمية:
 لذلك لا نكاد نجد من تعرض لصفات الونشريسي الجسمية اذا استثنينا ما اشار اليه صاحب الدوحة اثناء وصفه لطريقة تاليف الونشريسي لكتبه من انه كان اصلع الراس اذ كان يكشفه (¬).



 اما بالنسبة لصفاته الخلقية فقد صرح بها مترجموه هنا وهناك، فوصف بانه شديد الشكيمة في دين الله، لا تاخذه في الله لومة لاءم، ولذلك لم يكن له مع امراء وقته كثير اتصال (¬)، كما وصف بالورع والدين المتين (¬).
 وكان جم التواضع فهو "مع جلالة قدره لما قدم مدينة فاس يحضر مجلس القاضي المكناسي" (¬). وكان رحمه الله متقشفا يعيش عيشة الكفاف، فقد كان يحمل اوراقه عند الذهاب الي عرصته (¬) علي حمار، فاذا دخل العرصة جرد ثيابه وبقي في قشابة صوف يحزم عليها بمضمة من جلد (¬).
 ومما يءكد لنا فقره انه كان يسكن دارا للحبس حتي وفاته، وقد سكنها ابنه من بعده الي ان تحسنت احواله (¬)، فبني بيتا بالعقبة الزرقاء (¬).



 الفصل الثاني
 شيوخه:
 اخذ ابو العباس الونشريسي عن شيوخ تلمسان وساذكر بعضهم معرفا بهم باختصار؛ لان التلميذ في الغالب اثر من اثار استاذه وقد ضمنهم فهرسته في اجازته لابن عبد الجبار فمنهم: 
 ) ابو الفضل قاسم بن سعيد بن محمد العقباني (¬)، احد الشيوخ المحققين النقاد، اخذ عن والده الامام ابي عثمان وغيره. حصل له درجة الاجتهاد ولي قضاء تلمسان، وعنه اخذ خلق كثير، منهم ابنه ابو سالم وابن زكري وابن مرزوق الكفيف والونشريسي الذي يصفه بشيخنا وشيخ شيوخنا، له تعليق علي ابن الحاجب الفرعي، ومختصر في اصول الدين. توفي سنة  ه.
 ) ابو سالم ابراهيم بن قاسم العقباني، وهو ابن الامام قاسم السابق، وصفه الونشريسي بقوله: شيخنا الامام القاضي الفاضل. اخذ عن والده وغيره وتولي قضاء تلمسان توفي سنة  ه (¬).



 ) ابو عبد الله محمد بن احمد بن قاسم العقباني حفيد الامام ابي الفضل.
 اخذ عن جده الامام قاسم وغيره، تولي قضاء مدينة تلمسان. توفي سنة  ه (¬).
 ) ابو عبد الله محمد بن العباس بن محمد بن عيسي العبادي (¬)، شهر بابن العباس (¬)، من اكابر علماء تلمسان. اخذ عن ابن مرزوق الحفيد، وقاسم العقباني وغيرهما، وعنه خلق، منهم: المازوني وابن زكري والتنسيي والكفيف وغيرهم، وصفه الونشريسي في وفياته ب (شيخ المفسرين والنحاة العالم علي الاطلاق شيخ شيوخنا) (¬). توفي سنة  ه (¬).
 ) ابو عبد الله محمد بن علي بن قاسم الانصاري شهر بالمري، وصفه الونشريسي ب "شيخنا ومفيدنا المقدم" توفي سنة  (¬).
 ) ابو عبد الله محمد بن قاسم بن محمد بن احمد بن محمد القوري، شيخ الجماعة بفاس، اندلسي الاصل. اخذ عن ابي موسي عمران الجاناتي، وابن جابر الغساني، روي عنه البخاري بسنده لمءلفه، وابي عبد الله الحاج عزوز وغيرهم، وعنه ابن غازي وابو الحسن الزقاق والقاضي المكناسي والونشريسي مكاتبة (¬) توفي سنة  ه (¬).



 ) ابو عبد الله محمد بن احمد بن عيسي شهر بالجلاب، اخذ عنه جماعة منهم السنوسي. وصفه الونشريسي في وفياته ب (شيخنا المحصل الحافظ) توفي سنة  ه (¬).
 ) ابو عبد الله محمد بن محمد بن احمد بن مرزوق عرف بالكفيف، ولد سنة  ه. اخذ العلم عن جماعة منهم ابوه ابن مرزوق الحفيد، وعليه تفقه، وابو الفضل ابن الامام، والامام قاسم العقباني، وعبد الرحمن الثعالبي، وابو عبد الله محمد بن قاسم المشذالي وغيرهم . واخذ عنه جماعة. وصفه الونشريسي في وفياته ب (شيخنا الفقيه الحافظ الخطيب المصقع). توفي سنة  ه (¬).
 ) ابو العباس احمد بن محمد بن زكري المانوي التلمساني. اخذ عن الامام ابن مرزوق وقاسم العقباني واحمد زاغو. وعنه جماعة منهم: احمد زروق، وابن مرزوق حفيد الحفيد، وابن العباس وغيرهم. من تاليفه، بغية الطالب في شرح عقيدة ابن الحاجب ومنظومة طويلة في علم الكلام. توفي سنة  ه (¬).
 ) ابو عبد الله محمد بن محمد بن حرزوزة من ال عبد القيس يصفه الونشريسي ب (شيخنا الفقيه الاصولي الخطيب الاكمل) (¬). توفي سنة  ه (¬).
 ) ابو عبد الله محمد بن احمد بن عبد الله اليفرني، شهر بالمكناسي، قاضي الجماعة بفاس. نقلت الينا كتب التراجم ان الونشريسي بعد وصوله الي فاس، كان علي الرغم من علمه، يحضر مجالسه. اخذ عن القوري وغيره. له   تاليف في القضاء. توفي بفاس سنة  ه او  ه (¬).
 ) الغرابلي، ذكره كثير من مترجمي الونشريسي في عداد شيوخه (¬) ولم اقف علي ترجمته.
 ) وقد ذكر الامام ابن غازي في فهرسته ان ابا العباس زروق (¬) قد استجاز ابا عمرو عثمان بن محمد بن عثمان الديمي المصري له ولولده ولجماعة، ذكر من بينهم الونشريسي (¬).
 ) وانفرد صاحب الجذوة عن بقية المترجمين للونشريسي، فيما رايت، فذكر انه اخذ عن عيسي بن محمد بن محمد بن عبد الله بن الامام، وهذا وهم من ابن القاضي اذ ان عيسي هذا توفي سنة  ه (¬).
 هءلاء هم شيوخه الذين وقفت علي اسماءهم وكلهم من بلده الذي نشا فيه الا عالمين، عدا من اجازه، وهما ابو عبد الله القوري، الذي كاتبه في فاس، حينما كان الونشريسي في تلمسان، والقاضي المكناسي، الذي حضر له مجالس بعد وصوله الي فاس (¬).



 ووجدت حديثا وثيقة (¬) نقلت من خط الونشريسي، وهي عبارة عن تقريض ومدح للدرر المكنونة في نوازل مازونة مكتوبة علي نسخة من هذا الكتاب يقول ناسخه: انه نقله من خط الونشريسي، وفي هذا التقريض يصف الونشريسي ابا زكريا يحيي المازوني بشيخنا ومفيدنا وملاذنا الي اخره. ولم يذكره احد في عداد شيوخه فيما علمت.



 الفصل الثالث
 مكانته العلمية وتلاميذه:
 في هذا الفصل ساحاول ان اجيب عن ثلاثة اسءلة: كيف كان الونشريسي يقضي وقته بعد وصوله الي فاس؟ ما هي العلوم التي كان يدرسها؟ كيف كانت مكانته عند علماء عصره؟
 سبق ان تحدثت اثناء الكلام عن الحالة السياسية في الجزاءر عن رحيله الي فاس، ولا نعلم سبب اختياره لهذه المدينة كمقر جديد، والذي يظهر كسبب معقول هو ان فاسا تتوفر له فيها ثلاثة اشياء: اولها قرب المسافة من تلمسان، خصوصا وانه في ذلك الوقت كانت تنتشر الاضطرابات والفتن هنا وهناك، ولا اقول ان بلدة فاس مطمءنة هادءة، ولكنها قريبة، فهي اقرب مدينة علم من تلمسان.
 ثانيها: كثرة العلماء بها (¬) اذ يمكنه تعويض ولو الي حد ما جو بلده تلمسان.
 ثالثها: ان شهرته هناك سبقته (¬) اذ قد سبق ان كاتب بعض علماءها عندما كان في تلمسان (¬)، ولذا لما وصل مدينة فاس كانت ضيافته جاهزة (¬).



 ثم بدا يحضر مجالس شيخ الجماعة بفاس القاضي ابي عبد الله محمد بن عبد الله اليفرني المعروف بالقاضي المكناسي. وبدا تدريس المدونة ومختصر ابن الحاجب الفرعي. وكان يدرس بادء الامر في المسجد المعلق بالشراطين (¬) قبل ان تسند اليه الكراسي الوقفية في اهم مساجد فاس ومدارسها (¬).
 ثم اسند اليه تدريس المدونة علي كرسيها المخصص لها في المدرسة المصباحية (¬) احدي مدارس القرويين، واستمر علي ذلك مع تدريسه لمختصر ابن الحاجب الفرعي الي ان توفي، فخلفه ابنه علي دروسه الوقفية (¬)، وهذا الكرسي هو الذي سمي فيما بعد باسم كرسي الونشريسي (¬). ولقد كان ابو العباس يتقن كثيرا من العلوم خصوصا النحو، ويظهر ذلك من فصاحة لسانه وقلمه، اذ نقل المنجور عبارته المشهورة، "حتي كان بعض من يحضر تدريسه يقول لو حضره سيبويه لاخذ النحو من فيه" (¬) والتي تناقلتها اكثر الكتب التي ترجمت له (¬).
 ولا باس هنا ان اذكر بعض ما وصفه به العلماء سواء منهم معاصروه او من جاء بعده. فابدا بما نقله صاحب الدوحة فقد قال: (ومنهم الشيخ الامام العالم العلامة المصنف الابرع، الفقيه الاكمل الارفع، البحر الزاخر، والكوكب الباهر، حجة المغاربة علي اهل الاقاليم، وذخرهم الذي لا يجحده جاهل ولا عالم. . .



 الي ان قال مر يوما بالشيخ ابن غازي بجامع القرويين، فقال ابن غازي لمن كان حوله من الفقهاء: لو ان رجلا حلف بطلاق زوجته ان ابا العباس الونشريسي احاط بمذهب مالك واصوله وفروعه، كان بارا في يمينه ولا تطلق عليه زوجته، لتبحر ابي العباس وكثرة اطلاعه وحفظه واتقانه) (¬).
 وقد تناقل كلمة ابن غازي التي اوردها ابن عسكر اكثر من ترجم له (¬).
 اما صاحب البستان فوصفه بالعالم العلامة حامل لواء المذهب علي راس الماءة التاسعة (¬). ويقول فيه المنجور: "الفقيه الكبير الحافظ المحصل النوازلي" (¬). ويكرر نفس الاوصاف صاحب الكفاية (¬).
 وقد نقل صاحب السلوة نفس العبارات السابقة (¬)، وكذلك فعل ابن القاضي وزاد عليها، فوصفه بالمفتي (¬)، وفيما نقلته من اقوال بعضهم كفاية، فهي تدل علي منزلته الرفيعة المعترف بها.
 ارجع الان الي الكلام عن تدريسه وافتاءه فاقول: لما كان يلقي دروسه رحمه الله كان يتوسع في النقل ويرجع الي الامهات ويكشف اسرارها ويستظهرها   بغيرها، لا كما يفعل بعض معاصريه (¬)، يساعده علي ذلك قوة ذاكرته وفصاحة لسانه ووجود مكتبة تلميذه الغرديس التغلبي (¬)، الحافلة بالذخاءر العلمية وما استوعبه من كبار شيوخه، مثل قاسم العقباني وابن مرزوق وغيرهما ممن سبق الحديث عنهم.
 وكان كما قلت سابقا مشاركا في كثير من العلوم الا انه اكب علي تدريس الفقه فقط فيقول من لا يعرفه انه لا يعرف غيره (¬).
 لذلك ازدحم عليه الطلبة ليغرفوا من هذا البحر، كل حسب جهده. اشتهر منهم جماعة ساعرف بهم باختصار.

 "تلاميذه":
 ) ابو عبد الله محمد بن عبد الجبار الورتد غيري الفجيجي، الفقيه المحدث الصالح، اجازه الونشريسي بفهرسته اذ الفها باسمه (¬)، ثم انفصل عنه قبل تمام الماءة التاسعة ورجع وعمر زاوية ابيه الشهيرة في فكيك مدة طويلة بتدريس الفقه والحديث (¬). توفي سنة  ه (¬).
 ) ابراهيم بن عبد الجبار الفجيجي الورتد غيري، الرحالة المحدث. اخذ بمدينة فاس عن الاستاذ الصغير، وعن ابن غازي واحمد الونشريسي، ولقي بتلمسان شيوخا جلة كالسنوسي وابن مرزوق والعقباني واخذ عن شيوخ بالمشرق. له قصيدة في الصيد طويلة مشهورة. توفي بعد التسعماءة ببلاد السودان (¬).



 ) ابو محمد عبد الواحد بن احمد الونشريسي ابنه (¬).
 ) ابو عياد بن فليح اللمطي، الفقيه النوازلي، قرا عليه فرعي ابن الحاجب، ولازمه حتي فهمه، وتفقه عليه. قال عنه: انه كان ليزيد في نقله عليه من التوضيح علي ورقتين (¬). توفي سنة  ه (¬).
 ) ابو عبد الله محمد بن محمد الغرديس التغلبي من بيت علم مشهور، لازمه كثيرا، وانتفع به، وتفقه عليه توفي سنة  ه (¬). بقرب الكهولة في طاعون سمورة.
 وقد استعان الونشريسي بخزانته الزاخرة بالكتب النفيسة في تاليف كتاب المعيار، فانما تيسرت له تلك النوازل لا سيما فتاوي اهل فاس والاندلس من خزانة هذا الفقيه (¬).
 ) ابو زكرياء يحيي بن مخلوف السوسي اخذ عن احمد الونشريسي اذ كان يبيت عنده، وابن غازي وعبد الله بن جلال. رحل الي الجزاءر ثم رجع الي المغرب، وعنه اخذ جماعة منهم ابن مجبر وعبد الواحد الونشريسي واليستيني وسالم العضوني وابراهيم بن مخلد وغيرهم. توفي سنة  ه (¬).
 ) ابو محمد الحسن بن عثمان الجزولي (¬)، تفقه علي الونشريسي وانفصل   عنه سنة ثمان وتسعماءة، وشيعه ابو العباس بنفسه، وكذلك اخذ عن ابن غازي، ثم رجع الي بلاد جزولة فانتفع به خلق كثير توفي سنة  ه (¬).
 ) ابو محمد عبد السميح (¬) المصمودي، من جبل (درن)، تخرج علي الونشريسي في مختصر ابن الحاجب الفرعي، وقرا عليه جماعة في بلاده (¬).
 ) ابو الحسن علي بن هارون المطغري (¬)، فقيه فاس ومفتيها. لازم ابن غازي تسعة وعشرين عاما، وتفقه عليه واخذ عن الونشريسي، والقاضي المكناسي، وغيرهم. وعنه اخذ جماعة منهم عبد الواحد الونشريسي، واحمد المنجور ويعقوب البدري وغيرهم توفي سنة  ه (¬).
 ) ابو عبد الله محمد الكراسي الاندلسي. تولي القضاء بتطوان ولقي مشاءخ غرناطة في صغره، منهم المواق، ولقي مشاءخ فاس منهم الونشريسي وابن غازي. كان من العلماء الذين خرجوا الي لقاء زروق عند قدومه من المشرق الي فاس. من تاليفه عروسة المساءل فيما لبني وطاس من الفضاءل. توفي سنة  ه (¬).
 هءلاء هم الذين اشتهروا باخذ العلم عنه، ولم ار من ذكر غيرهم سوي صاحب الشجرة (¬) فانه ذكر من تلاميذه محمد بن عيسي المغيلي (¬). او المنجور   الذي قال: وتخرج علي الشيخ ابي العباس ايضا غير هءلاء مشارقة ومغاربة (¬).

 وفاته:
 اتفقت المصادر كلها تقريبا علي انه توفي سنة  ه (¬)؛ اذ ان هذا التاريخ اقترن بحدث اخر مهم، هو احتلال مدينة وهران، وقد حدد تاريخ وفاته اكثر، فقال صاحب النيل نقلا عن ابن قاسم القصار: انه توفي يوم الثلاثاء موفي عشرين من صفر (¬). وكذلك حدده صاحب الازهار (¬). ودفن بباب الفتوح قرب ضريح سيدي محمد بن عياد. وقد اشار الشيخ المدرع في منظومته الي ذلك:
 يدونة (¬) بدت مع السمسار (¬) ... بالقرب للامام ذي الفخار (¬)
 والعالم العلامة المدقق ... الواصل المغرب المحقق
 احمد الونشريسي الكبير ... حصن الشريعة المعظم الخطير (¬) الخ
 وقبره مشهور معروف بالمكان المذكور (¬).
 وقد رثاه الفقيه ابو عبد الله محمد بن الحداد الوادي اشي بقصاءد ذكرها صاحب ازهار الرياض نكتفي منها بهذه الابيات:



 ابعد ابن يحيي في الغرب عالم ... طبق بالفتيا المفاصل مثله
 ويعرف من فقه النوازل غاية ... يوقع منها ما به بان نبله
 وان جءت للانصاف لم يبق مثله ... وهذا الجليل ليس ينكر فضله
 فان كان جاء الموت فالصبر والرضا ... علي ما قضي الخلاق فالحول حوله (¬)
 وبما ان اثار الشيخ تعتبر كامتداد لحياته بعد وفاته، جعلت الفصل التالي للحديث عنها.



 الفصل الرابع
 اثاره:
 لا شك ان عالما كالونشريسي تصدر للافتاء، ووصف بانه احاط بمذهب مالك اصوله وفروعه، وجاء هذا الوصف من قبل عالم يشار اليه بالبنان، وكان تحت تصرفه مكتبة ابن الغرديس الذي توارثها عن رجال وبيوتات عرفوا بالعلم، لا شك انه سيخلف ثمارا يانعة نضجت خلال عمر ليس بالقصير (¬).
 ولا بد لي قبل ان اذكر مءلفاته من ان انقل ما اورده صاحب الدوحة عمن عرف الونشريسي عن كثب، ولاحظ كيف كان يءلف كتبه فقال: "حدثني غير واحد ممن لقيته ان كتبه كلها مورقة غير مسفرة، وكان له عرصة يمشي اليها في كل يوم ويجعل حمارا يحمل عليه اوراق الكتب، من كل كتاب ورقتين او ثلاثة، فاذا دخل العرصة جرد ثيابه وبقي في قشابة صوف يحزم عليها بمضمة جلد ويكشف راسه، وكان اصلع، ويجعل تلك الاوراق علي حدة في صفين، والدواة في حزامه والقلم في يد والكاغد في الاخري، وهو يمشي بين الصفين ويكتب النقول من كل ورقة، حتي اذا فرغ من جلبها علي المسالة قيد ما عنده وما ظهر له من الرد والقبول، هذا شانه" (¬).

 وهذه اشهر كتبه:
 ) المعيار المعرب والجامع المغرب عن فتاوي اهل افريقية والاندلس والمغرب، وهو اشهر كتبه، ومن عنوانه يفهم انه يحتوي علي نوازل في مناطق معينة، ويقول المءرخون انه نقلها من الكتب التي وجدها في خزانة تلميذه   ابن الغرديس، خصوصا فتاوي فاس والاندلس، اما فتاوي اهل افريقية وتلمسان فاعتمد فيها علي نوازل البرزلي والمازوني فيما يظهر لمن طالعها (¬).
 ولست بصدد دراسة هذا الكتاب فان ذلك يحتاج الي كتب (¬)، ولكن لا بد لي ان اذكر ان المءلف في هذا الكتاب لا يكتفي في كثير من الاحيان بايراد السءال واجابته، بل يعقب عليه برايه بالقول والاقتناع او بالرد والدحض، وقد يكون تعقيبه هذا سطرا او اثنين وقد يتسع فيصبح كتابا مستقلا (¬).
 وبهذا الكتاب اشتهر المءلف حتي اصبح يعرف بصاحب المعيار، وقد اثني العلماء علي هذا الكتاب الا من شذ منهم (¬).
 وقد نسب هذا الكتاب للمءلف كل من ترجم له وهو في اثني عشر مجلدا وقد طبع مرتين (¬) وترجمت بعض فتاويه (¬).
 وقد اختلط الامر علي بعضهم فظن ان المعيار كتاب، ونوازل المعيار كتاب اخر (¬)، وقد اعتقد البغدادي ان اقضية المعيار في التاريخ وظنه كتابا اخر (¬). اما   سركيس فجعل من المعيار ثلاثة كتب هي جامعة المعيار، والمعيار، ونوازل المعيار.
 وما هي الا كتاب واحد (¬).
 ) ايضاح المسالك الي قواعد الامام مالك، ذكره كل من ترجم له وذكر كتبه، وقد ذكره المءلف نفسه في كتابه عدة البروق (¬)، الا ان البعض يذكره باسم القواعد، مما جعل الامر يختلط علي البعض فيجعله كتابين (¬)؛ اذ قد صرح من له اطلاع بانهما كتاب واحد (¬). وهذا الكتاب يضم ماءة وثماني عشرة قاعدة من القواعد التي كانت تفسيراتها سببا للاختلاف بين فقهاء المذهب. وقد طبع هذا الكتاب (¬).
 ) المنهج الفاءق والمنهل الراءق والمعني اللاءق باداب الموثق واحكام الوثاءق وهو كتاب مهم في صناعة التوثيق طبع علي الحجر بفاس سنة  ه (¬)،   وقد ذكره اكثر من ترجم له (¬).
 ) غنية المعاصر والتالي في شرح وثاءق ابي عبد الله الفشتالي طبع علي الحجر بفاس مرتين (¬) علي هامش وثاءق الفشتالي.
 ) الوفيات نقل عنها كثير من اصحاب التراجم وهي معتمدة عندهم، وقد طبع ضمن كتاب الف سنة من الوفيات (¬)، ذكر في هذا الكتاب وفيات العلماء من اول القرن الثامن الي قبيل وفاته بسنتين.
 ) كتاب "الولايات" وهو كتاب يتحدث عن الخطط الشرعية، ذكره صاحبا الاعلام (¬) ومعجم اعلام الجزاءر (¬)، وقد قسمها المءلف الي سبع عشرة ولاية، وهو مطبوع (¬).
 ) "اضاءة الحلك والمرجع بالدرك علي من افتي من فقهاء فاس بتضمين الراعي المشترك"، ذكره المءلف في كتابه عدة البروق بهذا العنوان، اما في مقدمة الكتاب نفسه فان المءلف يقول: "اما بعد فهذا كتاب ترجمته باضاءة الحلك في الرد علي من افتي بتضمين الراعي المشترك". وهو كتاب صغير في سبع صفحات طبع علي الحجر في فاس ضمن مجموع.
 ) "اسني المتاجر في بيان احكام من غلب علي وطنه النصاري ولم يهاجر، وما يترتب عليه من العقوبات والزواجر"، وهي رسالة صغيرة عبارة عن فتوي في بيان احكام الماكثين بارض الكفر وهم يقدرون علي الهجرة الي ارض الاسلام وقد   ادرجها في المعيار (¬)، ثم اعاد نشرها محققة الدكتور حسين مءنس في صحيفة معهد الدراسات الاسلامية بمدريد (¬)، وقد نقلها الشيخ عليش في فتاويه (¬).
 ) "تنبيه الحاذق الندس علي خطا من سوي بين القرويين والاندلس" وهي رسالة صغيرة ادرجها في المعيار (¬).
 ) "تنبيه الطالب الدراك علي توجيه الصلح بين ابن صعد والحباك" وهي رسالة في ست عشرة صفحة ادرجها في المعيار (¬).
 ) "نظم الدرر المنثورة وضم الاقوال الصحيحة الماثورة علي من تعقب بعض فصول جوابنا علي نازلة السيفي وابي محذورة" رسالة صغيرة ادرجها في المعيار (¬).
 ) "مختصر احكام البرزلي" اختصر فيه نوازل البرزلي المسماة جامع الاحكام ولا يزال مختصره هذا مخطوطا (¬).
 ) "الاسءلة والاجوبة" تحوي الاسءلة التي بعث بها المءلف الي استاذه ابي عبد الله القوري من تلمسان واجاباتها. وهي لا تزال مخطوطة (¬)، وقد ادرج   بعضها في المعيار (¬).
 ) "الاجوبة" وهي اجوبة عن اسءلة كانت قد وردت اليه، فاجاب عنها، وهي لا تزال مخطوطة (¬).
 ) "المبدي لخطا الحميدي" وهي رسالة صغيرة في الرد علي فتوي في احدي مساءل النكاح (¬).
 ) "الفواءد المهمة" ذكره محقق ايضاح المسالك (¬).
 ) "تعليق علي مختصر ابن الحاجب" قال صاحب النيل (¬): انه اطلع عليه في ثلاثة اسفار، وذكره ايضا في جذوة الاقتباس (¬).
 ) "القصد الواجب في معرفة اصطلاح ابن الحاجب"، ذكره البغدادي وصاحب معجم اعلام الجزاءر (¬).
 ) "الدرر القلاءد وغرر الدرر الفواءد" ذكره البوعزاوي في مقدمة المعيار (¬).
 ) "حل الربقة عن اسير الصفقة" ذكره ميارة في كتاب له بهذا الموضوع (¬).
 ) "فهرسة" وهي التي الفها باسم القاضي ابن عبد الجبار وقد ذكرها   المنجور (¬) والكتاني (¬)، ونقل منها صاحب السلوة (¬).
 ) "الواعي لمساءل الانكار والتداعي" ذكره المءلف في كتابه ايضاح المسالك (¬).
 ) "تاليف في التعريف بابي عبد الله المقري" جد صاحب نفح الطيب، ذكره صاحب النفح (¬) واحمد المكناسي (¬).
 ) تعليق علي كتاب "الاعلام القريب والناءي في بيان خطا عمر الجزناءي" لبعض الفاسيين وهذا كتاب يرد فيه صاحبه بعض الاعتراضات التي اعترضها الجزناءي علي القاضي عياض وابن العربي وابن مرزوق في مساءل معينة، فعلق ابو العباس الونشريسي قبالة بعض الكلام الذي اعترض به الجزناءي. اورد صاحب الازهار بعضا منه (¬).
 ) تعليق كتبه علي رسالة ابن الخطيب "مثلي الطريقة في ذم الوثيقة" (¬) ذكرها المقري في نفح الطيب (¬).
 ) شرح الخزرجية في العروض توجد نسخة منها بالخزانة العامة تحت رقم ( ق) من مجموع، اولها يقول العبد الفقير الي الله تعالي احمد بن يحيي الونشريسي خار الله له امين قوله الشعر الشعر لغة العلم والفطنة قال الجوهري. . الخ (¬).
 ) "عدة البروق في جمع ما في المذهب من الجموع والفروق" وهو الكتاب الذي اخترت تحقيقه في رسالتي هذه .



 خاتمة في الكلام عن كتاب عدة البروق
 قبل ان انتقل الي القسم التحقيقي، لا بد لي من عرض سريع للتعريف بهذا الكتاب، من حيث نسبته للمءلف، وعنوانه، والهدف من تاليفه، ومحتوياته، ومصادره.

   نسبته للمءلف:
 ذكر اكثر من ترجم للونشريسي ان له كتابا في الفروق الفقهية (¬)، ولم يذكروه بعنوانه الكامل (¬)، بل ان صاحب النيل يقول انه وقف عليه (¬).

   عنوانه:
 ذكر المءلف عنوان الكتاب في مقدمته فقال انه سماه عدة البروق في جمع ما في المذهب من الجموع والفروق، وهذا العنوان يسير علي نفس الطريقة التي سمي بها كتبه من حيث طول العنوان وسجعاته. وفي بعض النسخ (¬) عدة الفروق (¬). . الخ العنوان، واما الطبعة الحجرية فانها تحمل العنوان هكذا:



 عدة الفروق في تلخيص ما في المذهب من الجموع والفروق، ولا ادري كيف وقعت لهم كلمة تلخيص.

   تاريخ تاليفه:
 الف الونشريسي هذا الكتاب مرتين، الاولي في تلمسان علي ما يبدو، وقد ضاعت نسخته فيما ضاع من متاعه عندما انتهب (¬)، وقد صرح بذلك في مقدمة كتابه.
 اما الاخري فبعد انتقاله الي فاس وقد ذكر في اخر الكتاب انه انتهي منه في خامس عشر ربيع الثاني عام خمسة وثمانين وثمانماءة.
 ولم يذكر في هذا الكتاب شيءا عن كتبه الاخري، ولم يرجع القارء اليها باستثناء ثلاثة كتب هي: ايضاح المسالك، فقد ذكره مرتين، واضاءة الحلك مرة واحدة، وتنبيه الطالب الدراك مرة واحدة ايضا.

   الغرض من تاليفه:
 يشرح المءلف نفسه الغرض من تاليف كتابه هذا في مقدمته فيقول: 
 يستعان به علي حل كثير من المناقضات الواقعة في المدونة وغيرها من امهات الروايات.

   ملاحظات علي الكتاب:
 اذكر هنا بعض الملاحظات علي كتاب الفروق يستعين بها القارء علي فهم طريقة الونشريسي في كتابه هذا، ولا ادعي اني اتكلم عن منهجه، فمنهجه يحتاج الي بحث طويل مستقل:
 ) يذكر احيانا الفروق ولا ينسبها لاصحابها، تارة بالكلية وتارة يذكر بعضهم ويعرض عن بعض، كما في الفرق ، وقد صرح ببقيتهم في المعيار / ، .
 ) قد يبني فرقه علي حكم غير راجح في المذهب، كما في الفرق  في مسالة من هو في نافلة وتذكر الفريضة، وقد عقد ركعة من النافلة، فقد ذكر المصنف انه يقطع، والمذهب انه لا يقطع.



 ) يبني احيانا فرقا علي قول غير مشهور، ثم يبني فرقا اخر في نفس المسالة علي قول مشهور كما في الفرق  و .
 ) اذا صرح باسم صاحب القول في المذهب فانه يعني انه علي خلاف المشهور الا اذا ذكر اسم ابن القاسم.
 ) يشعر في بعض الفروق ان التعليل غير قوي فيضرب عنه الي القول بانها مسالة اتفاقية، او مسالة اجماع، مثل ما فعل في الفرق .
 ) قد يحاول تعليل فروق يصعب تعليلها ظانا انه قد اقنع القارء بما ذكر، والحقيقة ان العلة غير واضحة، والصحيح ان الشرع خصها بذلك، كما في الفرق .
 ) يضرب امثلة لتوضيح الفرق، كما فعل في الفرق .
 ) قد ياتي بالفرق، ثم يجلب فرقا اخر، ثم يرجح الاول مثل الفرق .
 ) قد يستعمل بعض التراكيب اللغوية الثقيلة مثل "بل الا" كما في الفرق .
 ) قد يستعمل تركيبا مرجوحا عند النحاة كما في اضافة عدد معرف الي غير معرف كما في الفرق  عند قولة الثلاثة اشهر.
 ) قد ياتي بتفريق ويضعفه، ثم لا ياتي ببديله، كما في الفرق .
 ) استعمل مرات كثيرة "ام" المعادلة بعد "هل"، والصواب استعمال "او"، وقد اكتفيت بهذه الملاحظة هنا عن التنبيه عليها في الهوامش.
 ) قد ياتي بفرق بين قولين احدهما ضعيف، ولا ينص علي ضعفه، كما في الفرق .
 ) اذا كان الفرق مفصلا في المدونة لا يتعرض له كما في تفريقها بين الهدي والاضحية اذا عورت او عجفت عند صاحبها. المدونة / ، .
 ) قد يعبر بقالوا عما في المدونة كما في كثير من الفروق.
 ) عندما يذكر الكتاب فانه يقصد مدونة سحنون الكبري، وعندما يذكر   المدونة يقصد تهذيب البراذعي لها. وقد يشير الي مدونة سحنون بالام.
 ) قد يذكر نقل احد العلماء عن المتقدمين، ثم يجزم بعدم وجوده في كتبه، وهذا يدل علي تبحره وكثرة اطلاعه، كما في التنبيه الواقع في الفرق .
 ) قد ياتي بتفريق ذاكرا صاحبه، ثم يرد عليه ويبين سقوطه كما في الفرق .
 ) قد يذكر بعض القواعد ثم يعدد ما يبني عليها من الفروع كما في الفرق .
 ) يذكر كلام غير ابن القاسم في المدونة، ولايصرح باسمه كما في الفرق .
 ) قد يكرر الفرق مع تغيير في الالفاظ لذهوله عنه كما في الفرقين  و .
 ) قد يذكر الفرق ثم يكرره في باب اخر وينبه علي ذلك، كما فعل في الفرق  في كتاب المكاتب فقد اعاده في كتاب الخيار في الفرق  مع بعض زيادة.
 ) قد يقصر التفريق حتي لا يزيد عن سطر، كما في كثير من الفروق، وقد يطول حتي ياخذ صفحات مثل الفرق .
 ) كرر الفرق  اذ قد ذكره بعد الفرق ، والفرق  هو نفس الفرق .
 ) قد يجمع في تنبيهات بعض الفواءد والمساءل النادرة في حكمها بالنسبة لبابها، مثل المساءل الخمس التي تتوجه فيها اليمين علي المدعي عليه من غير اعتبار خلطة، كما في التنبيه في الفرق ، والتنبيه في الفرق  حيث ذكر فيه الوكلاء الذين لا يعزلون.
 ) قد يستدل باقوال التابعين، فقد استدل باقوالهم في كثير من الفروق، وقد استدل مرة واحدة بكلام ابن حزم الظاهري واصفا اياه بالحافظ في الفرق .



   قيمة الكتاب العلمية:
 لكتاب فروق الونشريسي قيمة علمية كبيرة وذلك يرجع في راي الي ما ياتي:
 ا يعتبر هذا الكتاب مرجعا مهما في مقاصد الشريعة الاسلامية باحتواءه علي هذا العدد الضخم من الفروق التي تبين العلل في اختلاف الاحكام بين المساءل، وهو موضوع قل فيه التاليف بصورة عامة في الفقه الاسلامي، وفي المذهب المالكي خاصة.
 ورغم ان الدكتور محمد طموم (¬) تحدث عن علم الفروق وعن الكتب التي الفت في الفروق الفقهية، فاني اذكر هنا من الف قبل الونشريسي من المالكية فيه:
 ) القاضي عبد الوهاب بن نصر البغدادي المتوفي سنة  ه. له كتاب الفروق في مساءل الفقه (¬).
 ) ابو محمد عبد الحق الصقلي المتوفي سنة  ه. له كتاب النكت والفروق (¬).
 ) شهاب الدين القرافي المتوفي سنة  ه. له كتاب الفروق (¬).
 ولا اعلم غيرهم كتب من المالكية في هذا الفن، اما البقوري المتوفي سنة  ه وابن الشاط المتوفي سنة  ه فان تاليفهما اختصار او تهذيب لفروق القرافي.
 ب يرجع المءلف الي امهات الكتب في الفقه المالكي، منها ما هو مفقود لا نكاد نعرف اسمه لو لم يذكره المصنف.



 ج تنوع مصادره وكثرتها مما اغني الكتاب، وساتكلم في الفقرة الاتية عنها.

   مصادره:
 اعتمد المءلف في هذا الكتاب علي مصادر كثيرة منها ما نقل منها اكثر من خمسين مرة مثل مختصر ابن عرفة الفقهي وجامع ابن يونس ومنها ما لم يزد النقل علي مرة واحدة مثل احكام ابن سهل والمحصول للرازي والاعراب لابن حزم وغيرها. وساذكر هنا اهم مصادره ولا اثبت الا ما زاد النقل منه علي مرة.
 ) المدونة.
 ) جامع ابن يونس.
 ) شرح ابن عبد السلام علي مختصر ابن الحاجب.
 ) مختصر ابن عرفة.
 ) البيان والتحصيل لابن رشد.
 ) نوازل ابن رشد.
 ) تعليق التونسي علي المدونة.
 ) تبصرة اللخمي.
 ) تعليق ابي الحسن الصغير علي المدونة.
 ) تعليق القابسي علي المدونة.
 ) التوضيح لخليل.
 ) شرح التلقين للمازري.
 ) تعليق ابن محرز علي المدونة.
 ) نوادر ابن ابي زيد.
 ) فروق القرافي.
 ) الذخيرة للقرافي.
 ) التهذيب لعبد الحق.
 ) تعليق ابي عمران الفاسي علي المدونة.
 ) شرح ابن بشير للجلاب.



 ) العتبية.
 ) القبس لابن العربي.
 ) مختصر ابن عبد الحكم.
 ) مختصر ابن الحاجب.
 ) التنبيهات لعياض.
 ) تعليق السيوري علي المدونة.
 ) المتيطية.
 ) ابن الجلاب (التفريع).
 ) شرح مختصر ابن عبد الحكم للابهري.
 ) الموازية.
 ) تعليق ابي محمد صالح علي المدونة.
 ) مختصر ما ليس في المختصر لابن شعبان.
 ) وثاءق ابن العطار.
 ) مفيد الحكام لابن ابي زمنين.
 ) الطرق الحكمية لابن قيم الجوزية.
 ) مختصر ابن الوقار.
 ) اجوبة سحنون.
 ) المقدمات لابن رشد.

   نسخ الكتاب:
 وجدت لهذا الكتاب اربع نسخ في المكتبة الوطنية بتونس تحمل الارقام التالية:   و  و  و  ونسخة خامسة بالخزانة الملكية بالرباط (المغرب) تحمل رقم ، علاوة علي طبعته الحجرية بفاس بدون تاريخ، ولا علم لي باية نسخة اخري في مكان اخر.
 فقمت بتصوير النسخ الخمسة المخطوطة علي ميكروفيلم وعندما قراتها بواسطة القارءة وجدت ان النسختين  و  لا لزوم لطبعها علي الورق، اذ   الاولي اكثرها غير واضح، وبها نقص كثير متفرق، والثانية بها اخطاء كثيرة، ولا اكون مبالغا ان قلت انه لا تخلو صفحة منها عن عدة اخطاء تخل بالمعني فتركتها، ولكني استعنت بهما في بعض الفروق بين النسخ التي اختلفت النسخ فيها اختلافا بينا، ولم استطع الجزم بصواب بعضها، فجعلت ما في هاتين النسختين عند وضوحهما مرجحا. اما الثلاثة النسخ الاخري فطبعتها علي الورق وتمت بهما المقابلة مع الحجرية الي اخر الكتاب وفيما يلي نبذة عن جميع النسخ المخطوطة.
 ) النسخة رقم . مقاسها  ×  مسطرتها  عدد اوراقها  لوحة كتبت بخط مغربي واضح بالمداد الاسود، الا عناوين كتبه وبداية الكتاب واسم محمد  صلي الله عليه وسلم  واما بعد وانما التي هي بداية الفروق وكلمة تنبيه وفان قلت قلت وقال فانها بالمداد الاحمر.
 ليس عليها تعليق الا نادرا، تارة بالازرق وتارة بالاسود.
 اكلت الارضة بعض اجزاء من بعض الكلمات لا تاثير لها.
 خالية من اسم الناسخ وتاريخ النسخ.
 عليها تملكات اولها عام  ه واخرها  ه.
 بها سقط واحد كبير يبدا من الفرق رقم  في كتاب الرهون الي الفرق  في كتاب الشفعة والقسمة.
 وقد جعلتها اصلا بالرغم من هذا النقص وذلك لوضوحها وقلة اخطاءها بالقياس للاخر وكونها تحمل اقدم تملك كما ان بقية النسخ لا تمتاز عليها بميزة تجعلها تتقدم عليها.
 واشير الي هذه النسخة بالاصل في القسم التحقيقي عند المقابلة.
 ) النسخة رقم  كانت في الاحمدية تحت رقم  مقاسها  ×  مسطرتها  عدد الاوراق  خطها مغربي جميل، واضح في اغلبه، بمداد اسود، الا قال الشيخ الفقيه  رضي الله عنه، وبقية الكلمات التي ذكرت في النسخة السابقة فانها كتبت بحبر احمر.



 لا تعليق عليها الا بضع كلمات لا اهمية لها خالية من اسم الناسخ وتاريخ النسخ. عليها حبس اواءل صفر عام  ه.
 وهي نسخة بها سقط من الفرق  في كتاب الزكاة الي منتصف الفرق رقم  في كتاب الايمان واشير الي هذه النسخة عند المقابلة ب (ا).
 ) النسخة رقم  كانت في المكتبة الاحمدية بالجامع الاعظم تحت رقم   مقاسها . × ، مسطرتها  اوراقها  خطها واضح في غالبه بمداد اسود، الا الحمد لله، واما بعد، وبعض نقط تفرق بين السجعات في المقدمة، وبعض الشرط علي انما وعلي بدايات الكتب وايضا وقال فلان وتنبيه وبعض الكلمات التي يراها الناسخ مهمة فانها باللون الاحمر والا كلمة سميته فانها باللون الاخضر، خالية من التعاليق، ومن اسم الناسخ وتاريخ النسخ، كاملة ليس بها اي نقص مثل الاول الا ان اخطاءها كثيرة جدا واكثرها مغير للمعني خصوصا في النصف الاول من الكتاب. عليها تحبيس بتاريخ عام  ه.
 واشير الي هذه النسخة ب (ب).
 ) النسخة رقم ، مقاسها  × .، مسطرتها ، اوراقها  بخط مغربي بها نقص متفرق اهمه نقص يبدا من كتاب القذف الي اخر الكتاب عدا الصفحة الاخيرة فانها موجودة، وقد كتب في اخر هذه الصفحة: "تم الكتاب للشيخ سيدي احمد بن يحيي الوانشريسي بحمد الله وحسن عونه وتوفيقه. كاتبه افقر (الوراء) وخديم الفقراء المءدب احمد بن سلام شنوشنان المنقير الكبيري، غفر الله له ولوالديه ولجميع المءمنين والمءمنات، واخر دعوانا ان الحمد لله رب العالمين سنة  ه".
 كتبت بالمداد الاسود الا كلمة انما وتنبيه، فانها باللون الاحمر.
 والنسخة في اغلبها غير واضحة، ولذا لم استفد منها في المقابلة الا اذا توقفت في فهم المعني من خلال النسخ الاخري، فاني جعلت ما فيها من المرجحات ان وجدته واضحا.
 ) النسخة رقم  (الخزانة الملكية بالرباط) مقاسها . × ،   مسطرتها ، اوراقها ، وهي بخط مغربي رقيق واضح في غالبه، بالمداد الاسود، الا كلمات منها: اسم النبي،  صلي الله عليه وسلم ، واما بعد، وكتاب وانما وتنبيه وبعض الاحيان قال فانها كتبت باللون الاحمر. اتت الارضة علي بعض الكلمات كاملة.
 خالية من اسم الناسخ وتاريخ النسخ، الا انه علي غلافها بعض التملكات بدون تاريخ. بعض صفحاتها مكتوب منها جزء والباقي بياض وهو ليس بنقص. كما يوجد بها نقص متفرق في كل مكان.
 اخطاءها كثيرة جدا مخلة بالمعني، ولذا لم اثبت فروقها الا عند الضرورة كما اشرت في الكلام علي سابقتها وعندءذ اشير اليها بحرف "م".
 ) الطبعة الحجرية: وهي طبعة فاس المشهورة المتداولة بدون تاريخ تحتوي علي  صفحة. مقابلة علي اصل واحد، كما ذكر في اخرها مصححة من قبل خمسة من العلماء الافاضل هم: 
 العلامة احمد الرسموكي، فالعلامة مولاي الطاهر بن الحسن الكتاني الحسني، والعلامة مولاي احمد الشبيهي، ومحمد بن الطالب بن سودة، ومحمد بن سعيد الدوكالي المكناسي.
 ورغم هذا التصحيح فان بها كثيرا من الاخطاء المطبعية وغيرها، كما يلاحظ من يقرا اثبات فروقها.
 ولقد استفدت منها في المقابلة في كثير من المواضع اذ تتفق النسخ الاخري في بعض الاحيان في الاغلاط فاخذ الصواب من الحجرية.
 واشير اليها اثناء اثبات الفروق بين النسخ ب (ح).

   ملاحظات عامة علي كتابة هذه النسخ الخطية كلها:
 ا قلت سابقا ان خطها مغربي، وبالتالي فمعروف ان القاف ينقط واحدة من اعلي والفاء واحدة من اسفل.
 ب تسهيل الهمزة اذا كانت وسط الكلمة واذا كانت مكسورة او ما قبلها مكسور فانها تبدل ياء.



 ج الالف المقصورة تثبت الفا في اغلب الاحيان.
 د الياء لا تنقط اذا وقعت اخر الكلمة في اكثر الاحيان.
 ه كثيرا ما تكتب التاء المربوطة تاء مطلوقة واحيانا يحدث العكس.

   عملي في التحقيق:
 ا قمت بنسخ الكتاب كاملا بالرسم الاملاءي المتعارف عليه اليوم، ومن ثم تحقيقه تحقيقا يجعله اقرب ما يكون من الصورة الاصلية التي وضعها عليها المءلف رحمه الله.
 ب قابلت النسختين الخطيتين المذكورتين انفا والطبعة الحجرية علي الاصل واثبت الفروق في الهامش.
 ج اكملت النقص الموجود في الاصل من النسخ الاخري ومن الحجرية.
 د تخريج الايات القرانية واثبات اسم السورة ورقم الاية.
 ه تخريج الاحاديث النبوية والاثار التي ذكرها المصنف والاشارة الي اصولها من كتب الاحاديث المعتمدة، اذا استطعت العثور عليها، وتكلمت علي السند كلما لزم ذلك خصوصا اذا تعرض له المصنف.
 و ترجمت للاعلام الا المشهور منها جدا، فقد تركته ايثارا للاختصار، مبينا اشهر شيوخهم وتلاميذهم ومءلفاتهم ان وجدت. وسنة وفاتهم، وذكرت بعض مصادر تراجمهم، ونبهت علي الاعلام الذين لم اجد تراجمهم فيما اطلعت عليه من كتب التراجم.
 ز ترجيع المساءل العلمية التي احتواها الكتاب الي اصولها، كلما تيسر لي ذلك، خصوصا مساءل المدونة، اذ ان اكثر الفروق بين احكامها، والفروق التي اخذها من عبد الحق في كتابه النكت، سواء اشار اليها المءلف ام لا. وذلك لانه يبحث في نفس موضوع هذا الكتاب الذي اقوم بتحقيقه.
 ح عزو الشواهد الشعرية التي اوردها، وفي الحقيقة لم يورد المءلف في هذا الكتاب الا ابياتا لابي سعيد بن لب ذكرها المصنف منسوبة الي صاحبها او بيتا لاحد فقهاء الشافعية، تكلمت عليه في موضعه من التحقيق.



 ط شرح بعض المفردات اللغوية الواردة في الكتاب وتركت شرح المصطلحات الفقهية الا نادرا؛ اذ ان ذلك يحتاج الي شرح الكتاب كله.
 ي وضعت اخر الكتاب فهارس تفصيلية للايات والاحاديث والاعلام والموضوعات والشواهد، وثبتا بالمراجع التي اعتمدتها في قسم الدراسة والتحقيق.



 المخطوطات   الغلاف واللوحة الاولي من مخطوطة الاصل   اللوحة الاخيرة من نسخة الاصل   غلاف نسخة "ا"



 اللوحة الاولي من نسخة "ا"



 اللوحة الاخيرة من نسخة "ا"



 الصفحتين الاولي والثانية من المطبعة الحجرية "ح"



 الغلاف من نسخة "ب"



 اللوحة الاولي من نسخة "ب"



 اللوحة الاخيرة من نسخة "ب"



 عدة البروق في جمع ما في المذهب من الجموع والفروق

 لابي العباس احمد بن يحيي الونشريسي

 دراسة وتحقيق
 حمزة ابو فارس



  CHECK مقدمة المءلف

 بسم الله الرحمن الرحيم
 وصلي (¬) الله علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم [تسليما] (¬)
 (قال الشيخ الفقيه الامام ابو العباس احمد بن يحيي بن محمد بن عبد الواحد بن علي الونشريسي رحمه الله تعالي ورضي عنه) (¬):
 الحمد لله الذي وسعت رحمته كل شء، وعمت [نعمه] (¬) كل ميت وحي، والصلاة والسلام علي سيدنا ومولانا محمد، الذي فرق بين الحق والباطل، فاذهب كل ضلالة وغي، المبعوث لكافة الخلق، من ال لءي، صلي الله عليه وعلي اله واصحابه، الذين محوا بسيوفهم الكفر واعلنوا الاسلام ونشروا اعلام السنة بعد الطي، صلاة وسلاما يضيق عن حصرهما حرف الروي.
 اما بعد فاني قد كنت وضعت في الجموع والفروع مجموعا مطبوعا، وسميته بعدة البروق (¬) في جمع ما في المذهب من الجموع والفروق. يستعان به علي حل كثير من المناقضات الواقعة في المدونة وغيرها من امهات الروايات. ثم ان بعض الهمج ممن له جراة وتسلط علي الاموال والمهج، انتهبه مع جملة اسباب مني (¬)، وغاب به عني، فادركني من ذلك غاية المشقة والحرج، فلجات الي الله تعالي في تجديده، وقرعت باب الفرج، ففتح الله عز وجل بابه الكريم لاعادته وتجديده،   فجاء بحمد الله (¬) وتاييده علي وجه ابهي من الاول وابهج. والله () اسال ان ينفع بجملته وتفصيله، كل من سعي في اقتناءه (¬) وتحصيله، انه ولي ذلك، فنعم المولي ونعم المالك.



  AUTO فروق كتاب الطهارة

   وانما يكره ان يتوضا بماء قد توضء به مرة (¬)، ولا يكره ان يتيمم بتراب قد تيمم به؛ لان الماء لا بد ان يتعلق (¬) به اوساخ، ولا كذلك التراب. قاله عبد الحق (¬) وابن رشد (¬).



   وانما لا يطهر ناب الفيل بالصلق (¬) علي المشهور، ويطهر جلد الميتة بالدباغ (¬)؛ لان تاثير الدبغ (¬) في الجلد اقوي من تاثير الصلق في ناب الفيل.
   وانما اثر القليل من النجاسة في الكثير من الطعام، ولم يءثر في الكثير من الماء؛ لان الماء له مزية التطهير، اي انه يطهر غيره بخلاف ساءر الماءعات.
   وانما استحب مالك للمرضع ان تتخذ ثوبا للصلاة (¬)، ولم يستحب لذي الدمل والجرح؛ لان سبب عذر الاول منفصل عنه (¬)، وسبب عذر الثاني متصل به (¬).
   وانما يستحب غسل الخارج من الجرح والدمل اذا تفاحش ويجب (¬) غسل ما تفاحش من دم البراغيث (¬)، لان ملازمة الدمل والخارج [منها] (¬) اكثر، لانه لا يختص بزمن () النوم دون اليقظة، ولا بزمن (¬) اليقظة دون النوم، فكان غسله لذلك اشق (¬).
   وانما يعفي عما يصيب الخف والنعل من ارواث الدواب وابوالها (¬)، ولا يعفي   عما يصيبهما من غيرهما كالدم والعذرة؛ لان الطرقات لا تسلم في الاغلب من ارواث الدواب وابوالها، فخفف ذلك للضرورة، والدم والعذرة لا يصيبان الطرقات الا نادرا؛ اذ ليس شان الناس ان يطرحوا ذلك فيها، وايضا نجاسة الدم [والعذرة] (¬) متفق عليها، وارواث الدواب وابوالها مختلف فيها فكانت اخف (¬).
 تنبيه: قيد سحنون (¬) العفو بالمواضع التي تكثر فيها الدواب، واما ما لا تكثر فيه الدواب فلا يعفي عنه. وظن بعض جهلة الطلبة ان تقييد سحنون لا يحتاج اليه؛ لانه عين (¬) ما علل به مالك من مشقة التحرز منها، وليس كما ظن؛ اذ لا يلزم من عسر التحرز منها في الطرقات وجود كثرة الدواب في محلها، والله تعالي اعلم.
   وانما قال ابن حبيب (¬) بالعفو عن الخف دون النعل؛ لان المشقة في الخف اشد منها في النعل من جهة نزعه وافساده، وهي في النعل اشد منها في الرجل.
   وانما قال ابن وهب (¬) ورواه عن مالك: ينضح بول الغلام ويغسل بول   الجارية (¬)؛ لان الصبي خلق من تراب فاذا مسه الماء طابت راءحته والمراة [خلقت] (¬) من ضلع، فاذا (¬) مسه الماء زاد نتنا.
 تنبيه: قال ابن بشير (¬): وتفرقة ابن وهب بان الذكر خلق من تراب والانثي من ضلع ليس بشء؛ لان المخلوق من تراب ومن ضلع [هو] (¬) ادم وحواء، واما من بعدهما فهو مخلوق من نطفة ومتغذ في الرحم بدم الحيض، فلا يقال فيه يرجع الي الاصل.
   وانما قال مالك في الاناء يلغ فيه الكلب، ان كان يغسل سبعا، ففي الماء (وحده) (¬) دون الطعام (¬)، مع ان الحديث (¬) ليس فيه تخصيص الماء من غيره؛ لان اواني الماء هي التي يجدها الكلاب غالبا ويبتذلها الناس، ولا تكاد (¬) تصان (¬)، واما اواني الطعام فشان الناس التحفظ عليها، وهي المصونة عن   الكلاب في الاغلب، فحمل [مالك] (¬) الحديث علي ما تجده الكلاب في الاغلب (¬). وايضا الماء لما كان يطرح غسل الاناء منه سبعا، ولما كان الطعام يءكل ولا يطرح لم يغسل [الاناء] (¬) منه سبعا.
 تنبيه: لم يرتض عبد الحق وغيره هذا الفرق (¬) من اجل ان (¬) غسل الاناء سبعا في الاصل انما هو عبادة لا للنجاسة (¬)، فلا فرق في هذه العبادة بين طرح ما في الاناء وتركه.
   وانما قال مالك فيمن صلي بثوب نجس اوعلي مكان نجس انه يعيد في الوقت (¬)، والوقت في الظهر والعصر الي الاصفرار، وفي المغرب والعشاء الليل كله؛ لان النهي [قد] (¬) ورد عن ايقاع النافلة بعد الاصفرار، فاعادة الصلاة فيه يجري مجري (¬) النافلة، بخلاف الليل، فانه لم يرد فيه نهي، فيعيد الصلاة في جميعه الي طلوع الفجر.
 تنبيه: لم يرتض الشيخ ابو الحسن اللخمي (¬) رحمه الله هذا الفرق وقال: لا يتم، لان الاعادة بنية الفرض لا بنية النفل.



   وانما قال مالك اذا لم يتميز موضع النجاسة من الثوب يغسل جميعه، وقال اذا اختلط ثوب نجس وطاهر، ولم يتميز الطاهر منهما، يتحري واحدا؛ لان الاصل في كل واحد من الثوبين علي انفراده الطهارة، فيستند اجتهاده الي اصل، وليس كذلك في الثوب الواحد؛ لان [حكم] (¬) الاصل قد بطل منه لتحقق حصول النجاسة فيه فيجب غسله. قاله الاشياخ، ولا يخفي ما فيه.
   وانما قال مالك اذا صلي بثوب نجس ثم (¬) وجد غيره او ما يغسله به يعيد في الوقت، واذا طاف وفي ثوبه نجاسة في الطواف الواجب انه لا يعيده (¬)؛ لان الطواف ليس له وقت محدود فاشبه الصلاة الفاءتة. قاله ابن رشد.
   وانما تجوز بالظهر الي وقت الضرورة، وجعل المكلف اذا صلاها بثوب نجس او بدن نجس او علي مكان نجس يعيدها الي الاصفرار، ولم يجعل ذلك في العصر، بل اقتصر فيه علي وقت الاختيار؛ لان الاعادة في الوقت انما هي استحباب فاشبهت النفل، فكما ان النفل لا يوقع في [هذا] (¬) الوقت، كذلك ما اشبهه. فان قلت النفل انما يمنع [من] () يعد صلاة العصر، لامن الاصفرار، قيل ذلك مسلم ولكن يتاكد المنع بعد الاصفرار ما لا يتاكد قبله وبعد العصر.
   وانما جاز تفريق النية علي الاعضاء عند بعض اصحابنا (¬)، ولا يجوز تفريقها علي [عدد] (¬) ركعات الصلاة واركانها، مع ان كلاهما (¬) عبادة تبطل   بالحدث؛ لان الوضوء يجوز ان يتخلله ما ليس من جنسه، ولا يفسده التفريق اليسير، [فجاز تفريق النية علي اركانه (¬)، ولا كذلك الصلاة فانه لا يجوز ان يتخللها ما ليس من جنسها، ولا يجوز فيها التفريق اليسير] (¬)، فلا يجوز تفريق النية علي اركانها وفيه نظر.
   وانما قال سحنون في الجنب تحيض والحاءض تجنب فتنوي (¬) الحيض انه يجزيها واذا نوت الجنابة لم يجزها؛ لان (¬) الحيض اكد، اذ موانعه اكثر؛ لانه يمنع الوطء والصلاة والصوم ووجوب الصلاة، فكان حكمه اشد واغلظ من حكم الجنابة، فاذا اغتسلت له اجزاها عن الجنابة، بخلاف العكس (¬).
 تنبيه: خرج الباجي (¬) نفي التاكيد بقراءة الحاءض.
   وانما يجبر المسلم زوجته (¬) الكتابية علي الغسل من الحيض، ولا يجبرها علي الغسل من الجنابة؛ لان المسلم لا يجوز له وطء زوجته حتي تغتسل من الحيض، فلما كان الحيض مانعا من الوطء، كان له اجبارها علي   الغسل ليستوفي حقه في (¬) الوطء، بخلاف الجنابة، فانها غير مانعة من الوطء، فلم يكن له اجبارها عليه (¬).
   وانما قال مالك يكرر الغسل، ولا يكرر المسح، مع ان الجميع طهارة؛ لان الغسل موضوع علي التثقيل فدخله التكرار؛ لانه لا يخرجه عن موضوعه، والمسح موضوع علي التخفيف فلم يدخله التكرار؛ لانه يخرجه عن موضوعه.
   وانما لم يجز المسح علي العمامة والخمار، ويجوز علي الخفين (¬)؛ لان المشقة في نزع الخف عند ارادة الوضوء لاحقة، ولا تلحق في مسح الراس.
 تنبيه: خالف ابو حنيفة فقال: يجوز المسح علي العمامة (¬)، وحجته وجهان، الاول ما روي "ان (¬) النبي  صلي الله عليه وسلم  مسح ناصيته وعلي العمامة" (¬)، وذلك عندنا محمول علي انه فعله لعذر للدلاءل الدالة علي وجوب التعميم وهذا الحديث حجة لنا علي التعميم اذ لولا التعميم لاقتصر علي مسح الناصية، والاخر ان العمامة حاءل بينه وبين الراس، فجاز المسح [عليها قياسا] (¬) علي الشعر.
 قال ابن راشد (¬): وهذا سمعته من بعض المدرسين بالمدرسة الظاهرية،   فقلت له مولانا الواجب: انما هو مسح البشرة فلما تعذرت البشرة انتقل الحكم للشعر، والقاعدة الاصولية ان الحقيقة اذا تعذرت وكان لها مجاز واحد تعين الحمل عليه، وان كان لها مجازان احدهما اقرب حمل علي الاقرب اواذا حمل علي الاقرب، (¬)، لم يحمل علي الابعد والعمامة والشعر (¬) حاءلان بيننا وبين (¬) البشرة، لكن المراد الشعر، لانه مجاز اقرب فيتعين (¬) الحمل عليه، واذا تعين الحمل عليه. لم يحمل علي العمامة عملا بالقاعدة، فنهض رحمه الله قاءما واجلسني بازاءه واستحسن ذلك غاية.
   وانما قال مالك لا يعيد مسح راسه اذا حلقه (¬) ويغسل رجليه اذا خلعهما (¬) بعد ان مسح (¬) عليهما، مع انه في كلا الموضعين ماسح علي حاءل دون البشرة؛ لان شعر الراس اصل بنفسه، وليس ببدل عن غيره، فاذا مسح عليه ثم زال فقد سقط الفرض عنه، كما لوغسل وجهه ثم سقطت جلدته، ولا كذلك الخفان لانهما بدل من الرجلين والبدل يبطل حكمه بظهور مبدله، وايضا الشعر اذا حلق [فقد] (¬) بقيت اصوله ملتصقة بالبشرة فلم تظهر البشرة ظهور (¬) الرجل [عند] (¬) زوال الخف فلذلك لم يءمر (¬) بالاعادة.



 تنبيه: الزم بعض الشيوخ القاضي ابا الوليد (¬) القاءل ان مسح الشعر اصل لا بدل (¬) ان يسقط المسح علي (¬) الاصلع، كما يسقط الغسل عن الاقطع، ولا قاءل به.
   وانما اوجبوا الوضوء علي من تيقن الطهارة وشك في الحدث (¬) علي المشهور، خلافا لابي يعقوب الرازي (¬)، ولم يوجبوا الفراق علي من تيقن العصمة وشك في الطلاق؛ لان الوضوء ايسر من الطلاق، وايضا اسباب نقض الوضوء متكررة غالبا بخلاف اسباب الطلاق.
 تنبيه: لما قرر القاضي الفاضل ابو عبد الله بن عبد السلام (¬) الفرق بمشقة الطلاق دون الوضوء، قال: ما اشار اليه في المدونة من الفرق احسن، وذلك انه جعل الشك في الحدث من الشك في الشرط، والشك في الشرط شك في المشروط، وذلك مانع من الدخول في الصلاة، والشك في الطلاق شك في حصول مانع من استصحاب العصمة، والشك في المانع لا يوجب التوقف بوجه، والنكتة ان المشكوك فيه مطرح (¬)، فالشك في حصول الشرط يوجب   طرح الشرط، وذلك يمنع الاقدام علي المشروط، والشك في المانع يوجب طرحه، وذلك موجب للتمادي (¬). قال ابن عرفة (¬)، رحمه الله: من تامل وانصف علم ان الشك في الحدث شك في مانع لا في شرط، لكنه في مانع لامر هو شرط في غيره، والمعروف ان الشك في المانع لغو [مطلقا] (¬)، ويءيده قوله: النكتة ان المشكوك فيه مطرح (¬)، والمشكوك فيه في مسالة الوضوء انما هو الحدث لا الوضوء.
   وانما قال اسماعيل القاضي (¬): يستحب الغسل للكافر اذا اسلم وان كان   جنبا، لجب الاسلام ما قبله، ولم يقل باستحباب الوضوء، مع ان مقتضي عموم الاسلام يجب [ما قبله] (¬) شامل لاسباب الطهارتين (¬)، لان الوضوء خرج بمقتضي عموم قوله تعالي: {اذا قمتم الي الصلاة فاغسلوا} (¬)، وبمقتضي عموم قوله عليه الصلاة والسلام: "لا يقبل الله [صلاة] (¬) احدكم اذا احدث حتي يتوضا" (¬) فبقي (¬) الغسل داخلا في العموم الاول ولم يعارضه شء.
 قاله شيخ شيوخنا (¬) ابو عبد الله بن مرزوق (¬)، رحمه الله تعالي (¬).
   وانما شرع التيمم في الوجه واليدين دون الراس والرجلين؛ لان العرب من عادتها الا تعمل التراب علي راسها الا لحزن او لامر طارء، والرجلان   لا يمسح عليهما بالتراب؛ لان محلهما بالتراب بكرة وعشيا. قاله الشاشي (¬) في محاسن الشريعة (¬). وايضا وضع التراب علي الراس علامة الفراق من الحبيب، والله عز وجل حبيب العارفين، ولا تكون بينهما فرقة، فلذلك لم يءمر به. قاله القشيري (¬) في كنز اليواقيت (¬).
   وانما لا يبطل التيمم بوجود الماء في الصلاة علي المعروف من المذهب (¬)، خلافا لما في الكافي (¬) عن بعض الاصحاب، معللا بالقياس [علي] (¬) معتدة   الشهور تري دما اثناء عدتها، ومال اليه سحنون. قال في الكافي: وهو صحيح نظرا واحتياطا (¬)، وتبطل في حق العريان يجد ثوبا في الصلاة، وذاكر صلاة، وناوي الاتمام، ومن قدم عليه وال في صلاة الجمعة، لان العريان لا بدل له، والذاكر مفرط، وتسبب (¬) ناوي الاتمام، وتقرر العزل بالنزول لا بالوصول في الاخير (¬).
 تنبيه: رد ابن عرفة رحمه الله قياس صاحب الكافي في مسالة التيمم علي معتدة الشهور تري دما اثناء عدتها فان (¬) نظير [الدم] (¬) اثناء العدة وجود الماء اثناء التيمم، ونظيره في الصلاة وجود الدم بعد حلية التزويج، وهو جواب معارضة المعروف في التيمم بالمعتدة (¬).
   وانما لزمه قبول الماء اذا وهب له، ولم يلزمه قبول ثمنه؛ لان المنة في الاول ضعيفة، بخلاف الثاني، فان فيه من المنة ما ليس في الماء (¬).
 تنبيه: قال ابن [عبد] (¬) السلام، رحمه الله: اذا كانت الهبة انما [هي] () لاجل تحصيل الماء، حتي ان الموهوب له لو شاء صرف الثمن في غير الماء منعه الواهب من ذلك، فكانه انما وهبه الماء، فلم لا يلزمه القبول؟ ويحتمل ان يقال في هذه الصورة انها غير جاءزة كما لووهب له ثوبا وشرط عليه الا يبيع ولا يهب.
 فان قلت: هذا لازم (¬) في الماء؛ لانه اذا وهب له للطهارة لم يجز   للموهوب له صرفه في غيرها، ففي هبة الماء من الحجر [ما] (¬) في هبة الدراهم والثوب.
 قلت: الحجر المانع من نقل الملك في الهبة هو ان لا يكون للموهوب له من التصرف في الموهوب مثل ما للواهب، وفي هبة الماء قد ساوي الموهوب له الواهب، الا تري ان الواهب لو اضطر الي الماء مثل اضطرار الموهوب له لما جاز له اخراجه عن ملكه بهبة اوغيرها (¬).
 تنبيه: قال سيدي ابو عبد الله بن مرزوق [رحمه الله] (¬): السءال في غاية القوة، والجواب في غاية السقوط؛ اذ لايتم الا في واهب عرض له من الحاجة الي الموهوب كحاجة (¬) الموهوب له اليه؛ لانهما حينءذ يتساويان، [وهو] () قد قال: لا يصح للواهب في هذه الصورة اخراج الماء عن ملكه ببيع ولا هبة، فمتي يصح فرض المسالة؟ فقد ظهر ان تقدير ثبوت هذا الجواب يءدي الي رفعه، وكل ما ادي ثبوته الي نفيه محال (¬)، فهذا الجواب محال. وظهر ايضا ان ما سبق الي الذهن من الاعتراض (علي) (¬) هذا الجواب بانه خاص والسءال عام فاسد؛ لانه لا ثبوت له، فلا خصوص ولا عموم اه.
   وانما لزم شراء الماء بالدين، ولم يلزم اقتراض الثمن ليشتريه (¬)، والجامع ان في كل منهما عمارة الذمة في الحالين؛ لان الشراء بالدين لا منة [فيه] ()؛ اذ هو احد انواع البيع، وقرض الثمن فيه المنة، فلا يلزمه تحملها. وهذا الفرق شبيه من بعض الوجوه بالفرق بين هبة الماء والثمن.
   وانما منعوا المحرم من لبس الخفين، وان (¬) رفع عليه في النعلين، واجازوا   للمحدث التيمم اذا رفع عليه في ثمن الماء؛ لان المحرم مختار للبس الخف، ولو شاء لمشي من غير خف، وفي التيمم هو مضطر غير مختار، فكان اعذر. قاله عبد الحق (¬).
   وانما يقطع الصلاة من سقطت جبيرته فيها، ولا يقطع من طرا عليه الماء في اثناء الصلاة، مع ان المسح علي جبيرة القرحة مشروط بكونها علي القرحة، اذ لو مسح علي الجبيرة وهي بالارض ثم وضعها علي القرحة بعد المسح لم يجزه باتفاق، والصلاة بالتيمم مشروطة بفقدان الماء، والشرط قد بطل في كلا (¬) الصورتين فيلزم بطلان المشروط؛ لان مسالة الجبيرة المشروط فيها، وهو المسح، قد انتفي عن العضو انتفاء حسيا، ضرورة سقوط الجبيرة التي باشرها المسح عنه، فيلزم انتفاءه حكما؛ لان موضعها حينءذ لمعة، ومسالة التيمم المشروط فيها هو (¬) التيمم، ولم ينتف عن العضو حسا، وانما النظر الان في حكمه هل يبطل ام لا؟ ولا يلزم من بطلان حكم المشروط، حيث ان المشروط منتف حسا، بطلان حكمه حيث هو غير منتف حسا.
 وانما (¬) سقوط الجبيرة بمثابة قطع اصبع ونحوها من بعض اعضاء التيمم في الصلاة؛ لانه حينءذ ينتفي المشروط وهو التيمم عن (¬) تلك اللمعة حسا لبقاء موضع القطع لمعة فينتفي حكمه كالجبيرة ففي هذا يقطع كما يقطع في الجبيرة (¬).
   وانما يعيد في الوقت من تيمم علي موضع نجس (¬)، ويعيد ابدا [من] (¬) توضا بماء غير طاهر مع ان الكل طهارة حدثية؛ لان الماء يتوصل الي حقيقة نجاسته بالحواس، والصعيد لا يعلم ذلك فيه، وانما تعلم طهارته بالاجتهاد،   فاذا تيمم باجتهاده فقد ادي (¬) فرضه، ولو امرناه بالتيمم علي ارض اخري لنقلناه من اجتهاد الي اجتهاد اخر. قاله ابو بكر النعالي (¬).
 تنبيه: هذا الفرق ضعيف جدا؛ لان القدر (¬) الذي يتوصل اليه بالحواس في الماء هو ما [غلب] (¬) عليه من النجاسة، وبذلك يتوصل اليه في التراب، ولان الاجتهاد في المياه تجويز (¬) طرو النجاسة، التي لم تغيرها (¬)، عليها ممكن تجويزه في الارض ايضا، مع ان ما تحل فيه النجاسة من الارض في جنبة الطاهر منها قليل، وهو في الكثير غير معتبر، مع ان اعتبار التجويزات بغير علامات لا اصل له في الشرع، وهو من الوساوس (¬).
   وانما قالوا فيمن افتتح الصلاة بالمسح علي الخفين تبطل صلاته اذا بدت قدمه في الصلاة، وقالوا فيمن وجد الماء في صلاته بالتيمم انها لا تبطل؛ لان من افتتح الصلاة بالمسح علي الخفين انما بطلت ببطلان المسح الذي قام مقام الغسل، وصارت القدم [لا] (¬) مغسولة ولا ممسوحة، ولا كذلك وجود الماء؛ اذ ما يجب بوجوده بطلان (¬) الصلاة، الا تري ان المريض يتيمم مع وجود الماء، ولا يجوز له ان يصلي بالمسح مع ظهور القدمين وعدم غسلهما علي   حال (¬). قاله ابن القصار (¬).
   وانما جاز المسح علي الخفين عقب الطهارة [الماءية ولم يجز عقب الطهارة] (¬) الصعيدية (¬)، مع ان الجميع طهارة تستباح بها الصلاة؛ لان التيمم لا يرفع الحدث (¬) فلم يجز له ان يمسح بلبسه؛ لان برءية الماء يلزمه غسل رجليه، وليس كذلك الطهارة الماءية، فانها ترفع الحدث، فهي اقوي من التيمم فافترقا.
   وانما [لا] () يجوز القصر والفطر والتنفل علي الدابة الا في السفر الطويل (¬)، ويجوز التيمم في كل سفر علي احد القولين؛ لان الخروج عن محل الاقامة مظنة عدم الماء، فصح التيمم حينءذ، ولا كذلك القصر والفطر؛ لان الحكم فيهما منوط بالمشقة، ومظنتها الطول المقيد باليوم ونحوه، او ثمانية واربعين (¬) ميلا ونحوها (¬)، فيفترق البابان.



   وانما لم يوجبوا الاعادة ابدا (¬) علي من نسي الماء في رحله وصلي بالتيمم (¬)، ومن نسي رقبة ظهاره ونحوه (¬) ولم يتذكرها حتي صام انه لا يجزيه صومه (¬)؛ لان التيمم قد يجوز مع وجود الماء للعذر في استعماله، فقد جوز ترك الماء مع وجوده علي وجه، والصوم لا يكون مع وجود الرقبة علي وجه، وايضا التيمم روعي فيه وقت الصلاة، وليست الرقبة معلقة (¬) بوقت يخاف (¬) فوته (¬)، فمتي وجدت الرقبة فهو وقت لها، فوجب ان لا يجزيه الصوم، كوجود الماء في الوقت، لانه كان في حين الاداء واجدا للماء (¬) والوقت، فلم يجزه ما ادي. قاله ابن يونس (¬).
 تنبيه: هذا الذي قاله ابن يونس يحسن اذا قلنا بان الكفارة علي التراخي، واما اذا قلنا بانها علي الفور ففيه نظر، والله اعلم.
   وانما قال مالك تصلي النافلة بتيمم الفريضة، ولا تصلي الفريفة بتيمم النافلة (¬)، مع ان الكل صلاة؛ لان الاصول مبنية علي ان النوافل تجع [للفراءض؛ لان الفراءض اصول، فلما كان الاصل (¬) كذلك، جاز ان تصلي النافلة بتيمم الفريضة لانها تبع] (¬) لها، ولم يجز ان تصلي الفريضة بتيمم   النافلة؛ لان ذلك خلاف الاصول؛ اذ تصير الفريضة حينءذ تبعا للنافلة.
   وانما قال مالك: لا يمسح علي الخفين الا من لبسهما علي طهارة بالماء كاملة، ويمسح علي الجباءر (¬) والعصاءب وان شدت بغير طهارة؛ لان لبس الخفين (¬) موقوف علي ارادته واختياره، بخلاف لبس الجباءر والعصاءب فانه غير موقوف علي اختياره، فانه قد يحتاج اليها وهو علي غير وضوء.
   وانما صحت طهارة غاصب الخف اذا مسح عليه، كالصلاة في الدار المغصوبة (¬)، والحج بالمال الحرام، والمتوضء بالماء المغصوب، والصلاة بالثوب المغصوب، والذبح بالسكين المغصوب، ولا يصح مسح المحرم العاصي بلبس (¬) الخفين؛ لان المحرم مخاطب في طهارته بالغسل ولم يات به، فلم تحصل حقيقة المامور به، وغاصب الخف اتي بحقيقة المامور به، ولكنه جني علي صاحب الخف، وكذلك ما بعدها من المساءل، المامور به قد وجد فيها والعلة في المجاورة (¬).
 تنبيه: قال ابن عرفة [رحمه الله تعالي] (¬): "لا نص في الخف المغصوب. وفيه [نظر] (¬). وقياسه علي المحرم يرد بان حق الله اكد، وقياسه علي مغصوب الماء يتوضا به، والثوب يصلي به، والمدية يذبح بها، والكلب يصاد به، والمال يحج به، والصلاة في الدار المغصوبة، يرد بانها عزاءم، لا من باب الرخص، فلا تقاس الرخصة وهي المسح علي العزاءم" (¬). ورد   الشيخ ابو العباس بن ادريس البجاءي (¬) قياس القرافي (¬) في المسح علي الخف المغصوب علي المتوضء بالماء المغصوب بان (¬) الماء [المغصوب] (¬)، بنفس استعماله في الوضوء فات وتعلقت قيمته بذمة الغاصب، وبطل وجوب رد عينه، سواء قلنا كل عضو يطهر بانفراده ام لا، فما حصل الوضوء به الا حالة فواته وتعلق قيمته بذمته (¬)، لا حالة وجوب رد عينه (¬).
 واجاب القاضي ابو عبد الله بن عقاب التونسي (¬) عن المناقضة بالفرق بين النهي العام والنهي الخاص، وذلك ان المحرم النهي في حقه نهي خاص، وهو لبس الخف وقت الاحرام بخصوصيته، فقويت المنافاة بين الاحرام ولبس الخف.



 والمتوضء النهي في حقه نهي عام؛ لانه ممنوع من لبس الخف المغصوب وقت الوضوء وقبله وبعده فلا منافاة بين لبس الخف والوضوء بخصوصيته، فيتنزل الاول منزلة [دلالة] (¬) المطابقة، والثاني منزلة التضمن، وقد علم من مذهب ابن القاسم (¬) ان النهي العام اخف من النهي الخاص (¬)، لما قاله فيمن لم يجد الا ثوبين حريرا ونجسا انه يصلي بالحرير لا بالنجس، وما ذلك الا لان الحرير النهي [عنه] (¬) عام في الصلاة وفي (¬) غيرها.
 فالمنافاة بينه وبين الصلاة بخصوصيتها، والنهي عن النجس خاص بالصلاة فقويت المنافاة بينه وبينها. وايضا فقد يفرق بان النهي في حق المحرم من حق الله [تعالي] (¬)، وفي حق الغاصب من حق الادمي، والاول اشد. وايضا فالمحرم عاص بلبس الخف من حيث كونه خفا لا بذي صفة زاءدة، والغاصب لم يعص بلبس الخف من حيث كونه خفا، بل من حيث وصفه العارض له، فلا يلزم من منع الاول منع الثاني (¬).
   وانما قال مالك اذا انقطع دم الحيض عن المراة وعدمت الماء تتيمم وتصلي، ولا يطاها زوجها بطهر التيمم (¬)، مع ان الحيض مانع من جميع ذلك؛ لان   التيمم طهارة ضرورة سوغها الشرع لاستباحة الصلاة احتياطا لها ان تفوت، ولا كذلك الوطء؛ اذ لا ضرورة تدعو اليه، لانه لا يفوت. وايضا بملاقاة الختان ينتقض التيمم وتعود الي حالتها الاولي، فلم يجز ان يستباح الوطء بالتيمم.
  وانما تقضي الحاءض الصوم (¬) ولا تقضي الصلاة، وكلاهما عبادة بدنية، لان المشقة تلحق في قضاء الصلاة لتكررها فلو الزمت القضاء لشق ذلك عليها، ولانها متي تشاغلت به تعطلت عن اشغالها وعما يصلح من شانها، ولا كذلك الصوم، اذ لا مشقة في قضاءه؛ اذ هو غير متكرر في السنة (¬)، وربما حاضت فيه وربما لم تحض.
 تنبيه: قال في القبس (¬): "نكتة: ومن الغريب انه سءل بعض الاشياخ لم لا تقضي الحاءض الصلاة كما تقضي الصوم (¬)، وكلاهما فرض؟ فاجاب عن ذلك قال: نعم، لان (¬) حواء  رضي الله عنها  اتاها الحيض وهي في الصلاة فسالت ادم،  عليه السلام ، عن ذلك فاوحي الله اليه ان مرها تترك الصلاة. قال: ثم اتاها الحيض وهي صاءمة فتركت الصيام قياسا علي الصلاة ولم تسال عن ذلك فاوحي [الله] (¬) الي ادم ان مرها تقضي الصيام عقوبة لترك السءال. قلنا هذه دعوي فارغة طويلة عريضة، لا برهان عليها ولا اثر ولا خبر، وهي من اعظم حجج اهل الظاهر في ابطال القياس" (¬).
   وانما جاز للحاءض ان تقرا (¬)، ولا يجوز للجنب ان يقرا، مع ان حدث كل منهما (¬) موجب لغسل البدن كله؛ لان الاصول مبنية علي ان الضرورات تبيح   ما لا يبيح غيرها، والضرورة داعية الي قراءة الحاءض، لانها متي منعت من القراءة ادي ذلك الي نسيانها لطول امرها، ولانها (¬) لا يمكنها رفعه عن نفسها، بخلاف الجنب فانه لا ضرورة به الي ذلك، لانه يمكنه رفع ذلك عن نفسه.
   وانما قال مالك يتوضا الجنب اذا اراد النوم (¬)، ولا تتوضا الحاءض، مع ان كلا المانعين موجب للغسل؛ لان الجنب قادر علي رفع حدثه بالاغتسال، فلما ترك غلظ عليه بالوضوء، ولا كذلك الحاءض، لانها غير قادرة علي رفع حدثها، فلم يتوجه عليها (¬) تغليظ، لانها معذورة بترك الاغتسال.



  AUTO فروق كتاب الصلاة

   وانما قال (¬) مالك في الغالط في القبلة يوم الغيم يعيد صلاته في الوقت (¬)، والغالط في الوقت يعيدها ابدا؛ لان الغالط في القبلة لا يءمن عليه من الغلط (¬) في القضاء، كما لم يءمن عليه [من الغلط] (¬) في الاداء، والغالط في الوقت اذا انكشف له بظهور الشمس انه صلي المغرب قبل غروبها، فانه (¬) اذا اداها بعد الغروب امن (من) (¬) الوقوع في الخطا الذي وقع فيه [في] (¬) الاداء.
   وانما لم يجز (¬) تقليد احد المجتهدين للاخر في القبلة والاواني، وجاز ذلك في غيرها من المساءل الفروعية (¬)؛ لان الجماعة في الصلاة مطلوبة للشارع، صلوات الله وسلامه () عليه، فلو قلنا [بالامتناع] (¬) من الاءتمام خلف من يخالف في المذهب لادي الي تعطيل الجماعات، الا في حالة القلة، او قلة   الجماعات، واذا منعنا من ذلك في القبلة ونحوها لم يخل ذلك بالجماعة لندرة وقوع هذه المساءل، وكثرة وقوع الخلاف في مساءل الفروع. قاله عز الدين بن عبد السلام (¬) الشافعي رحمه الله (¬).
 تنبيه: سءل [الامام] (¬) الشافعي (¬) رحمه الله عن هذه المسالة فقيل له: لم جاز ان يصلي الشافعي خلف المالكي والمالكي خلف الشافعي، وان اختلفا في مسح الراس وغيره من الفروع، ولم يجز لواحد من المجتهدين في الكعبة (¬) والاواني ان يصلي خلف المجتهد الاخر؟ فسكت ولم يجب عن ذلك، واجاب القرافي بما اثبته في كتابي الموسوم (¬) بايضاح المسالك الي قواعد الامام ابي عبد الله مالك فراجعه فيه (¬).
   [وانما قالوا من اجتهد فاخطا القبلة اعاد اتفاقا] (¬)، وانما اختلفوا (¬) هل يعيد في الوقت او ابدا، او الفرق بين ان يستدبر فابدا وبين (¬) ان ينحرف ففي   الوقت، وقالوا فيمن ذهب لغسل دم الرعاف فظن فراغ الامام في غير الجمعة فاتم مكانه، ثم اخطا ظنه انه لا اعادة عليه، مع انه قد تبين خطا كل من الاجتهادين (¬)؛ لان الذي (¬) تبين له الخطا في القبلة اذا اعادها يعيدها علي وجه اتم من الاول واكمل، ولا كذلك من اخطا ظنه في فراغ الامام؛ لانه (¬) لا يمكن ان ياتي بها علي وجه اكمل من الاول لفراغ الامام.
   وانما فر الشيطان من الاذان، ولم يفر من الصلاة (¬)، مع ان الصلاة (¬) اعظم؛ لان الاذان بمثابة دعاء الملك لخاصته لحضور ميزه (¬)، واذا دعا الداعي تميزت خاصة الملك من غيرهم. وايضا فراره من الاذان لءلا يشهد به للمءذن؛ اذ لايسمعه شء الا شهد له يوم القيامة (¬)، وكانه من فرط حسده يروغ (¬) عن الشهادة له، وان علم انه مستغن عنها، كما تري الحسود يتلكا (¬) في الشهادة لمن حسده بفضيلة اوحق، وان كان في غني عن شهادته لقيام غيره بها. وايضا المءذن داع الي الخير والشيطان داع الي الشر، فالضدان لا يجتمعان، وهو (¬) مليح رشيق. واما تخصيص الاذان بالشهادة له فيمكن ان يقال ان ذلك لانه دعاء الي الله تعالي واقامة حجته علي عباده، فاحتيج الي الشهادة علي التبليغ، كما احتيج اليها للفصل بين المتحاكمين ، فهذه الشهادة   كشهادة الامة يوم القيامة بتبليغ الانبياء الي الامم علي ما جاء في الحديث (¬).
 وايضا طاعة الله تعالي بالجملة محاربة للشيطان وجهاد له، والعدو انما يفر عند كشف الغطاء وبلوغ الغاية في المجاهدة (¬) بالعداوة، وليس في العبادات (¬) ابلغ في هذا المعني من الاذان، ويءكد هذا قوله  صلي الله عليه وسلم : "ساعتان تفتح لهما ابواب السماء وقل داع ترد عليه دعوته: حضرة النداء للصلاة والصف في سبيل الله" (¬)، يعني انهما ساعتا جهاد (¬).
   وانما قال ابن القاسم: يحكي الاذان في النافلة دون الفريضة (¬)، مع ان كل منهما صلاة؛ لان النافلة اخفض رتبة من الفريضة، فجاز فيها ما لم يجز في الفريضة.
 تنبيه: هذا الفرق يقضي (¬) بان الشروع لا يصير غير الواجب واجبا، وان صير فتبقي رتبته دون رتبة الواجب الاصلي.
   وانما قال في المدونة: ومن سمع المءذن فليقل كقوله، وان كان في نافلة، وقال: لا يصلي المعتكف علي جنازة، وان انتهي اليه زحام المصلين (¬)، مع انه في كلا (¬) المسالتين قد ادخل عملا علي عمل اخر هو (¬) فيه؛ لان صلاة   الجنازة انما هي علي الكفاية، يحملها (¬) بعض الناس عن (¬) بعض، وليس تختص (¬) بكل انسان وتلزمه بعينه، فلم ينبغ له ان يدخل علي نفسه عملا ليس يتوجه عليه في عينه، وحكاية المءذن [تلزم كل احد (¬) في خاصته، لا ينوب في ذلك احد عن احد. قيل وهذا يحسن لو كانت حكاية الاذان] (¬) واجبة، وهي لا تجب علي المشهور. وايضا حكاية المءذن ذكر من الاذكار، ومن جنس ما هو فيه مما يفعله في اضعاف صلاته، وصلاة الجناءز ليس هي (¬) من جنس ما هو فيه المعتكف. وايضا فان حكاية المءذن امر قريب يسير، وامر الجنازة يطول الاشتغال (¬) فيه. قاله عبد الحق في التهذيب (¬).
   وانما جوزوا الاذان للصبح قبل وقتها (¬) دون غيره (¬)؛ لان الصبح يدرك الناس نياما يحتاجون للتاهب لها وادراك فضيلة الجماعة وفضيلة التغليس، وساءر الصلوات (¬) تدرك الناس متصرفين [في اشغالهم فلا يحتاجون] (¬) اكثر من اعلامهم (¬) بوجوبها (¬)  قاله ابن يونس.
   وانما قال مالك: يرد المصلي السلام اشارة، ولا يرد المءذن والملبي اشارة (¬)، مع ان كلا منهما ممنوع من الرد نطقا؛ لان المصلي ممنوع من   الكلام في الصلاة، ومن تكلم عامدا بطلت صلاته، فجعل رد السلام اشارة بدلا عن النطق (¬)، الذي (¬) متي وجد ابطل الصلاة، والاذان والتلبية لا يفسدهما (¬) الكلام، اذ (¬) لو تكلم كلاما خفيفا لم يفسد اذانه ولا تلبيته، فلم يجعل (¬) له بدل. وايضا لما كانت الصلاة شانها يطول جعلت الاشارة للمصلي عوضا من الكلام. والاذان والتلبية لا يطولان، فيرد بعد الفراغ من ذلك (¬) قال في النكت (¬): وقد يعترض (¬) هذا التفريق بمن كان في اخر الصلاة (¬) اه. وايضا لما كان الاذان عبادة ليس لها في النفوس موقع كالصلاة، فلو اجزنا فيه الاشارة لتطرق الي الكلام، بخلاف الصلاة فان عظمها في النفوس يمنع التطرق فيها من الاشارة الي الكلام. وايضا لما كان الاذان لا يبطله الكلام، وانما هو مكروه فيه، وكان رد السلام واجبا، لم يجز له ان يرده [الا] (¬) كلاما، فصار المسلم قد ادخله بسلامه في الكراهة فنهي ان يسلم عليه لذلك حتي يفرغ مما هو فيه. فاذا عصي وسلم عليه عوقب بان لا يرد عليه، كمنع القاتل الميراث لاستعجاله ذلك قبل وقته، وقد قال النبي،  صلي الله عليه وسلم  (¬)، للذي سلم (¬) عليه وهو يبول "اذا رايتني في هذا الحال فلا تسلم علي فانك ان فعلت، لم ارد عليك" (¬)، فهذا مثله. قاله ابن يونس.



 تنبيه: قال عبد الحق وغيره: الاولي في التفريق بين ذلك ان يقال: الاصل في جميعهم ان لا يسلم عليهم ولا يردون للعمل الذي حصلوا فيه فخصت السنة (¬) جواز ذلك في الصلاة خاصة بالاثر الذي ورد عن النبي،  صلي الله عليه وسلم ، حين كان يسلم عليه، وبقي ما عداه (¬) علي الاصل، والله اعلم (¬).
 فاءدة: قال في العارضة (¬): سمعت بنازلة سنة تسع وثمانين (¬) بدمشق (¬)، وهي ان رجلا جاء ابكم وهو (¬) يصلي فكلمه بالاشارة، فرد عليه الابكم الجواب اشارة، فقال نصر بن ابراهيم (¬): صلاته باطلة؛ لان كلامه اشارة بمنزلة من تكلم، وقال الطاوسي (¬)، وكان بها معتكفا في الجامع، هي   اشارة فلا تبطل صلاته، وهو الصحيح اه. قلت لقاءل ان يقول الصحيح قول نصر بن ابراهيم، لان اشارة الاخرس (¬) لا يزاحمها امكان ما هو ادل منها من غير نوعها بحال، فكانت (¬) كصريح الكلام، بخلاف دلالة الاشارة من القادر، فانه يزاحمها ما هو ادل منها من غير نوعها، وهو النطق، فلذا (¬) لم تكن (¬) في حقه كالصريح، ويءيده انهم جعلوا الاشارة المفهمة للطلاق من الاخرس (¬) كالصريح، ومن القادر كالكناية فتامله.
   وانما الزمت المراة بالتلبية ولم تلزم بالاقامة (¬)؛ لان التلبية اجابة والاجابة لازمة لكل من لزمه فرض الحج [والمراة منهم. وايضا لتلبية داخلة في احرام الحج، كالسورة التي مع (¬) ام القران في الصلاة] (¬)، والاقامة خارجة عن الصلاة. قاله ابن يونس.
   وانما قال مالك: يءذن علي (¬) غير وضوء ولا يقيم الا علي وضوء، مع ان الجميع اذان؛ لان الاقامة تعقبها الصلاة فاشترطت الطهارة لها لءلا يحتاج الي خروج للطهارة (¬) بعد الاقامة، وذلك مما لا ينبغي، ثم مع ما في ذلك من   ايقاع الصلاة منفصلة عن الاقامة ان كان اماما او فذا، وليس شرعيتها هكذا، بل متصلة الا لضرورة.
   وانما قال مالك يتنفل قاعدا (¬) ولا يتنفل مضطجعا؛ لان الجلوس احد اركان الصلاة حال الاختيار، فجاز التنفل به، وليس كذلك الاضطجاع؛ لانه ليس بركن من الصلاة حال القدرة.
 تنبيه: قد يمكن ان يقال: ذلك رخصة، ولم ترد في الاضطجاع فتقصر علي [حسب] (¬) ما وردت.
   وانما قال ابن عبد الحكم (¬): لا يتنفل في السفينة الا الي (¬) القبلة، ويتنفل علي الدابة الي القبلة وغيرها؛ لان الاستقبال في السفينة متيسر وعلي الدابة متعذر او متعسر.
 تنبيه: قيد ابن التبان (¬) مذهب المدونة وابن عبد الحكم بمن يصلي في السفينة ايماء (¬)، واما من يركع ويسجد فهو (¬) كالدابة، وخالفه (¬) الشيخ   ابو محمد (¬).
   وانما يكبر (¬) حين (¬) الشروع في الخفض والرفع الا في قيام الجلوس الاول، فانه لا يكبر حتي يستوي قاءما؛ لان التكبير الذي في الخفض والرفع في مبتدا (¬) تلك الحال التي (¬) يءتي (¬) به فيه، وقد كبر الذي قعد في اثنتين حين رفع راسه من السجود، وهي تكبيرة الرفع من السجود الي الجلوس، والنهوض من الجلسة ليس هو من الركعة الثالثة، [بل هو بقية [الرفع] (¬) من السجدة (¬)، [وسبب] () يءدي الي اول الركعة] (¬) الثالثة، واولها القيام، فانما يكبر في اول القيام للركعة الثالثة. قاله القابسي (¬)، واستحسنه عبد الحق. وايضا اذا كبر قبل ان يستقل قاءما، فكانه كبر تكبيرتين في رفع واحد؛ لانه كبر حين رفع راسه من السجود، والرفع من السجود بعض الرفع الي القيام، وكون الجلوس قد تخلله، لا يخرجه عن ذلك. وايضا لقيام الي الثالثة بمثابة صلاة   ثانية، وهذه التكبيرة بمثابة تكبيرة الاحرام لما جاء (ان الصلاة فرضت مثني مثني). الحديث (¬) ...
   وانما بطلت الصلاة بعمد (¬) الكلام دون سهوه، وبطلت بالحدث مطلقا؛ لان الكلام غير مناف للصلاة كما هو (¬) الحدث مناف لها.
   وانما لم يصح ايقاع السلام قاءما، وصح ايقاع التكبير للاحرام وهو منحن عند من حمل المدونة علي ذلك، لان في (¬) السلام اوقعه في حالة لا يصدق عليه انه جالس (¬)، وفي الركوع يطلق عليه القيام، لصحة وصفه بكونه قاءما غير مستقيم القيام وانظر الفرق بين كونه (¬) لو شرك (¬) بين تكبيرة الاحرام والركوع صح، ولو شرك () بين سلام الفرض والسنة لم يصح.
   وانما قال: ابن القاسم: اذا احرم معه اجزاه، واذا سلم معه لم يجزه؛ لان المساواة في الاحرام انما تنشا عن رغبة واعتناء بالدخول، فلا يجعل ذلك [سببا] (¬) للبطلان، والمساواة في السلام [مشعرة بنقيض ذلك، فلا يلزم من اغتفار المساواة في الاحرام اغتفارها في السلام] (¬). قاله زين الدين (¬).



 تنبيه: قال بعض الشيوخ: ما ابداه من الحكمة فرقا ينتج لو تامله العكس، فان الرغبة والاعتناء في طرف الدخول يكون حاملا علي السبقية، وهي قادحة، وعدم وفور الرغبة في طرف السلام يكون حاملا علي التاخر (¬)، وهو مصحح.
   وانما قالوا في من صلي النافلة ماموما يرد علي الامام وعلي من علي يساره فساووا بين النافلة والفريضة وفي الجنازة يسلم واحدة (¬)؛ لان النافلة لما كان فيها (من العمل) (¬) ما في الفرض من ركوع وسجود وغير ذلك، كان سلامها كسلام الفرض؛ اذ اعمالها مستوفاة كاعمال الفرض، واما صلاة الجنازة فليست مستوفاة الاعمال كاعمال الفرض، اذ ليس فيها ركوع ولا سجود، فكان السلام منها اخفض وانقص من الفرض والنفل. [قاله عبد الحق في التهذيب.
 تنبيه]: (¬) قيل: وهذا الفرق ظاهر، ويستدل به بان سجود التلاوة لما كان ناقصا (¬) عن الصلاة اكثر من نقصان عمل صلاة الجنازة سقط السلام منها بالكلية لسقوط الاحرام، وهو جل المقصود، فشرع لكل عبادة من هذه العبادات ما يليق بها، وكلما كثر عملها قوي السلام فيها.
   وانما (¬) اجمعت الامة علي ان الامام اذا احدث في الصلاة غلبة او ذكر   الحدث ان صلاة الماموم لا تفسد، واذا ذكر صلاة [في صلاة] (¬) فانه يقطع، ويسري (¬) البطلان والفساد الي صلاة الماموم في رواية ابن القاسم عن (¬) مالك، واليها رجع مالك، والجامع انه ذكر لما هو شرط في صحة الصلاة، او لما هو من سنة الصلاة؛ لان الامام انما قطع (¬) اذا ذكر صلاة لخلل في نفس الصلاة؛ لان ترتيبها يرجع لعينها وصفتها، فالامام اذا قطع لخلل يرجع الي نفس الصلاة قطع معه الماموم كما في خلل الاحرام والقراءة، ولا كذلك ذكر الحدث، لان الطهارة ليست من نفس الصلاة، وانما هي شرط خارج عن ماهيتها، ولا تختص بصلاة معينة فتكون جزءا منها. قاله ابن راشد. وايضا الوقت سبب، والطهارة شرط، والسبب اقوي من الشرط، فناسب ان يسري البطلان الي الماموم اذا ذكر الامام صلاة منسية؛ لان الوقت قد استحقته (¬)، والوقت سبب، ولم يناسب اذا ذكر الحدث؛ لان الطهارة شرط، والسبب اقوي من الشرط، واذا صح الفرق بين المحلين لم يصح الالحاق. قاله الامام التونسي (¬) الكبير بالاسكندرية.
   وانما اوجبوا قضاء ما فات حال السكر من الصلوات، ولم يوجبوا قضاء ما فات حال الاغماء من الصلوات؛ لان السكران لما كان عاصيا بشرب ما اسكره غلظ عليه حتي الحق بالصاحي، بخلاف المغمي عليه.
   وانما اتفقوا علي قتل من امتنع من اداء الصلاة الوقتيه، واختلفوا في قتله بامتناعه من قضاء ما فات منها؛ لان الفاءتة مختلف في وجوب قضاءها (¬).



 وايضا فقد اجاز مالك تاخيره لشغل، وليس (¬) كذلك الاداء. قاله المازري (¬).
   وانما يحمل الامام الفاتحة عن (¬) الماموم، ولا يحمل عنه تكبيرة الاحرام، مع ان الجميع ركن قولي (¬)؛ لان الامام انما يحمل عن (¬) مامومه (¬)، وقبل تكبيرة الاحرام ليس بماموم، وفيه بحث، اذ قد يعترض بالسلام.
   وانما يسجد بعد السلام اذا قدم القراءة علي التكبير في صلاة العيد، فرجع وكبر وقرا (¬)، واذا قدم السورة علي ام القران، فرجع فقرا ام القران، ثم قرا السورة انه لا يسجد؛ لان الذي قدم السورة انما قدم قرانا علي قران، فقدم شيءا علي جنسه، وفي مسالة العيد انما قدم قرانا علي تكبير فقدم شيءا من غير جنس ما خوطب به.
 تنبيه: قال عبد الحق (¬) وهذا الفرق ليس بشء؛ لان العلة في مسالة العيدين طول القيام كما قال سحنون، [وهي] (¬) موجودة فيمن قدم السورة علي   ام القران، ورد ابن رشد الفرق بان المزيد واحد، وهو قران، ورد ابن عرفة، رد ابن رشد بان معني الفرق المذكور ان الشء في غير محل نوعه اشد مباينة منه في محل نوعه، وبانها في العيد اكثر [من] (¬) ام القران وسورة، ولذا قال ابن يونس عن سحنون فيها يسجد لطول القيام لا للقراءة.
   وانما كان من ذكر صلاة نسيها وهو في فريضة، وقد صلي منها ركعة، لا يقطع (¬)، واذا ذكرها في نافلة، وقد صلي منها ركعة انه يقطع (¬)؛ لان التمادي علي النافلة اكمال لها، فيصير ذكره للفاءتة لا تاثير له اذا بقي علي ما دخل عليه واتم ما كان فيه، ولا كذلك الفريضة، فانه وان اتي بركعة اخري ليجعل ما هو فيه نفلا، فهو قاطع لما دخل فيه؛ لانه لم يكمل اربعا كما دخل عليه، فصارت الفاءتة التي ذكرها قد اثرت هذا التاثير، وازالته عما عقده وابتدا عليه (¬).
   وانما يتم النافلة من اقيمت عليه صلاة الجماعة عقد ركعة ام لا، ما لم يخش فوات ركعة مع الامام (¬)، واذا احرم بنافلة وذكر ان عليه فريضة فانه يقطع ان لم يعقد ركعة، وان عقد فقولان؛ لان من اقيمت عليه صلاة الجماعة، ولم يخش فوات ركعة اذا اتم النافلة، ادرك الفريضة وفعلها علي وجه التمام مع الامام، ولم يكن في ذمته ما يمنعه التمادي، بخلاف من ذكر فريضة، فان الوقت قد استحقته (¬)، وهي متخلدة في الذمة.
 تنبيه: لم يرتض ابن عبد السلام، رحمه الله، هذا الفرق، فقال: الظاهر   انه يقطع في النفل في الموضع الذي يقطع فيه [في] (¬) الفرض، بل احري، وما يقوله اهل المذهب والاعتذار عن هذا معلوم ولست ارضاه.
   وانما قالوا فيمن صلي بنجاسة انه يعيد ما لم تصفر الشمس، وفيمن نسي الصبح حتي صلي الظهر فانه يصليها ويعيد الظهر الي الغروب، مع ان كلا من النجاسة (¬) والترتيب واجب مع الذكر؛ لان القول بوجوب الترتيب شرطا اقوي من القول بوجوب ازالة النجاسة شرطا، فروعي القول الاقوي بان جعل زمان الاعادة فيه اوسع منه في مسالة النجاسة. قال [معناه] (¬) الشيخ الفقيه ابو يحيي (¬) [ابو بكر] (¬) بن القاسم بن جماعة (¬).
 تنبيه: قال ابن عبد السلام: وهذا الفرق ضعيف كما تراه، لانا لا نسلم القوة المذكورة، لا نقلا ولا دليلا؛ لان القاءل بوجوب ازالة النجاسة شرطا [هو] (¬) ابن وهب، والقاءل بوجوب الترتيب شرطا هو ابن الماجشون (¬).
 فلا ترجيح، بل الشافعي وغيره يوجب (¬) ازالة النجاسة كما قال   [ابن وهب] (¬)، ولا يكاد يوجد موافق لابن الماجشون في هذه المسالة، واما النظر فادلة القول بوجوب ازالة النجاسة كثيرة قوية في محلها، ولا اعلم لقول ابن الماجشون دليلا بينا. ويمكن الفرق علي المشهور جريا علي اصله من غير نظر الي مراعاة قول احد بان الطلب في الترتيب اكد منه في ازالة النجاسة، فوجب ان تكون الاعادة كذلك. الا تري انه عند ضيق الوقت يقدم الفاءتة، وعند ضيق الوقت عن غسل النجاسة يصلي بها، فكان رعي الترتيب اكد من ازالة النجاسة، فوجب ان يكون زمان الاعادة في الترتيب اوسع منه في الاعادة بالطاهر (¬). واعترض ابن عرفة قوله لم يقل بوجوب الترتيب غير ابن الماجشون بانه قال به مالك وابن القاسم ومطرف (¬) وابن حبيب، واعترض تفريقه (¬) بما ذكر ايضا بانه نفس ما انكر (¬) علي شيخه ابن جماعة، قصاراه (¬) انه بين سببه، ثم قال: وقد يفرق بان ترتيب الصلاة راجع لزمنها، وهو لازم وجودها لذاته، والطهارة راجعة لها بواسطة فاعلها (¬)؛ لانها صفة له، واللازم لا بوسط (¬) اكد منه بوسط، وبان الشارع لم يرخص في تنكيسها بحال، ورخص في النجاسة اضطرارا، وبان مفسدة التنكيس اشد للزوم تعلقه بصلاتين والنجاسة بصلاة واحدة.
   وانما نتبع الامام في سجود السهو اذا كان يري خلاف ما نري نحن، ولا نتبعه اذا كبر علي الجنازة خمسا؛ لان السجود لما كان فعلا [يري] (¬) ويشاهد لم   ينبغ ان يخالف فيه الامام، والتكبير خمسا اذا لم يصنع مع الامام هو شء يخفي، ولا يدخل (¬) في ذلك ما اتقاه مالك في قوله اتبعوه فان الخلاف شر، وكره (¬) مخالفة الامام في السجود لهذا. وايضا لسجود وان كان يري فيه خلاف ما نري فنحن نتفق علي انه لا بد من سجود (¬)، اما قبل (¬) السلام واما بعده والمكبر خمسا هذا، قد زاد عندنا تكبيرة لا نري نحن بها اصلا (¬). وايضا الخلاف في التكبير خمسا ضعيف، وليس بقوي (¬) قوة الخلاف في السجود (¬)، بل صارت الزيادة شعار اهل البدع. قال في البيان (¬): وانعقد الاجماع علي ذلك في زمن عمر رضي الله عنه.
   وانما يعمل الظان علي ظنه في الصلاة علي المشهور، ولا يعمل علي ظنه في استباحة الصيد اذا ظن ان المعلم القاتل علي المشهور؛ لان الظن في الصلاة تعلق بعين الحكم الشرعي وفي الصيد تعلق بسببه لا بعينه، والظن في الاحكام (¬) الشرعية كالقطع وفي اسبابها لا.
   وانما اتفقوا علي ان الركعة الاولي اذا بطلت علي الماموم لا تصير الثانية عوضا منها، بل تبقي ثانية علي حالها واختلفوا في الفذ والامام (لان صلاة الماموم] () مبنية علي صلاة الامام، وركعات الامام باقية علي رتبتها، فوجب مثل ذلك في ركعات الماموم، بخلاف الفذ والامام. قاله ابن عبد [السلام] (¬).



   وانما قالوا اذا اخل بسجود الركعة الاولي وبركوع الثانية لم تجبر الاولي بسجود الثانية، وعلله في المدونة بانه نوي بالسجود الركعة الثانية (¬)، وقالوا في الركعة الاولي اذا بطلت علي الامام والفذ تقوم التي تليها مقامها مع انه لم ينو بها الاولي؛ لان ما ثبت للكل لا يلزم للجزء. وايضا سجود الثانية تابع لركوعها فيبطل ببطلان متبوعه. قاله ابن عرفة.
   وانما اتفقوا علي السجود لسهو (¬) جهر السر، واختلفوا في السجود لسهو ترك الجهر، مع ان كلا منهما سنة؛ لان فعل ما تركه سنة هو اشد من ترك ما فعله سنة، لحديث "اذا امرتكم بامر فاتوا منه ما استطعتم" (¬).
   وانما تكره امامة الاشل والاقطع دون الاعمي (¬)؛ لان ما نقص من الاعمي لا اثر له في افعال الصلاة، بخلاف الاشل والاقطع لنقصه بعض اعضاء السجود.
   وانما تكره امامة الخصي، ولا تكره امامة العنين، مع ان بفرج كل واحد منهما نقصا، لان العنة (¬) مما تخفي، فلا يدخل بامامته علي الناس شيءا بخلاف غيره.
   وانما قالوا اذا صلي خلف من يظنه مسلما او ذكرا فاخلف (¬) ظنه، وكذلك الخنثي المشكل فانه تلزمه الاعادة، ولو صلي خلف من يظنه طاهرا من الاحداث فاخلف () ظنه، انه لا تلزمه الاعادة؛ لان الكفر والانوثة لا يخفيان غالبا، وكذلك الخنوثة، من جهة ان الخنوثة اعجوبة خارقة للعادة، والدواعي متوفرة علي اشاعة الخوارق والاعاجيب، ولذلك لا يوجد خنثي مشكل في بلد من البلدان الا كان مشهورا عند الناس.



   وانما اوجب اشهب (¬) الاعادة ابدا علي من صلي خلف من لا يري الوضوء من القبلة ولم يوجبها علي من صلي خلف من لا [يري] (¬) الوضوء من مس الذكر، لان الدليل الدال علي نقض الوضوء بالمس غير قطعي، ولا كذلك القبلة عنده، فان الدليل الدال علي نقض الوضوء بها قطعي. قاله المازري (¬).
 تنبيه: ولما لم يقو هذا الفرق في نظر الشيخ ابي الحسن اللخمي، خرج الخلاف في اءتمام الشافعي بالمالكي وعكسه من قول اشهب. وما قاله صحيح، ومن اين لاشهب دليل قطعي علي وجوب الوضوء من القبلة؟ وقد قال الامام فخر الدين (¬) في محصوله (¬): الدلاءل السمعية لا تفيد اليقين الا بنفي تسع (¬) احتمالات، وما اظن ذلك بموجود. نعم ان مراتب الظنون تختلف (¬) بالقوة والضعف اه.



   وانما منعوا من المساواة في الاحرام، ولم يمنعوا منها في ساءر الاركان كالركوع والسجود؛ لان الاءتمام لما حصل له اولا باحرامه بعده جازت له المساواة في الاركان، وهذا لم يحصل له الاءتمام قط فافترقا.
 تنبيه. لا يقال: قول ابن القاسم بجواز المساواة في الاحرام اصح، قياسا علي ساءر الاركان كما زعم بعضهم؛ لانا نقول يمكن ان يقال بجواز ان يتاخر المشروط عن شرطه وان يقعا معا، فلذلك اجاز ابن القاسم المساواة لا لما ذكرتموه من القياس.
   وانما قال مالك فيمن احرم قبل امامه يكبر بعده ولا يسلم (¬)، ولو احرم بالظهر قبل الزوال او (¬) كان قد صلاها ثم احرم بها فذكر وهو في الصلاة فانها تنعقد نافلة فيهما، وكان ينبغي ان تنعقد صلاة هذا (¬) نافلة، واذا انعقدت فلا ينبغي ان يتحلل منها الا بسلام؛ لان هذا احرم بها علي انه ماموم، ومتي لم يصح له ذلك لم تنعقد في حقه نافلة، ولا كذلك المحرم قبل الوقت، والمحرم بصلاة قد كان صلاها ونسي، وانما هذا (¬) بمنزلة من احرم بالظهر خلف من يصلي علي جنازة.
   وانما قال سحنون فيمن احرم قبل امامه يسلم ثم يحرم بعده، واذا احرم رجل خلف اخر ظنا منه انه في الصلاة فكشف الغيب ان الامام قد سلم فانه يتمادي، وكل منهما نوي الاءتمام؛ لان هذا لم يحرم قبل الامام، والامام هناك يراعي، وانما احرم بصلاة يظنها صلاة امام فكشف الغيب ان ظنه فاسد بخلاف مسالتنا.
   وانما قال اشهب اذا ادرك المسبوق الامام راكعا فقد ادرك تلك الركعة، والقياس المطرد علي اصله ان وضع اليدين علي الركبتين عقد للركعة الا (¬)   يكون مدركا اذا امكن يديه من ركبتيه، كرفع راسه علي قول ابن القاسم؛ لان المدرك اذا رفع امامه فاته الركوع معه، بخلاف اذا ادركه راكعا، فقد ادرك معه الركوع، فيكون مدركا للركعة علي [كل] (¬) قول، لا سيما والمسالة مسالة اجماع فيما حكي القاضيان ابو بكر بن العربي (¬) وابو الدعاءم سند بن عنان المصري (¬).
   وانما يجب علي الامام نية الامامة في الجمعة والخوف والاستخلاف، ولا تجب في غيرها (¬)؛ لان صلاة الجمعة من شرطها الجماعة، ولا تصح الا بها، فلما كانت الجماعة من شرط الصحة افتقر الي القصد الي ما هو شرط في الصحة، ووجبت النية فيه، واما صلاة الخوف فانما اوجبوا ذلك فيها؛ لان الامام يقسم الصلاة [فيها] () بين الطاءفتين وينتظر الطاءفة الثانية، وهذا لا يكون   الا مع القصد والعلم، واما الاستخلاف فان الامام اذا احدث فاستخلف افتقر الي قبول المستخلف للاستخلاف وقبوله ذلك يتضمنه (¬).
   وانما يعيد (¬) المنفرد مع الامام الراتب اتفاقا، ولا يعيد مع واحد غيره علي اصح القولين؛ لان الامام الراتب قصد ان يصلي في جماعة فيكون له اجر صلاة الجماعة اذا فاتته وصلي وحده، واذا ترتب علي صلاته اجر الجماعة ثبت ان صلاته وحده كالجماعة، فتعاد معه الصلاة ولا يعيدها، ولا كذلك غيره. قاله ابن راشد (¬).
 تنبيه: لا يقال يلزمكم ان يكون من قصد الجماعة وفاتته وصلي وحده ان تعاد معه ولا يعيدها هو في جماعة، لانا نقول الفرق بينهما ان هذا ملازم للمسجد لاجل الجماعة، والملازمة لها تاثير فافترقا [والله اعلم] (¬).
   وانما يقطع المغرب من اقيمت عليه [وان عقد منها ركعة، ولا يقطع غيرها اذا اقيمت عليه] (¬) وعقد منها ركعة (¬)، وليشفعها؛ لان المغرب لو لم يقطعها لادي تماديه الي التنفل قبلها والتنفل قبلها مكروه او ممنوع. قاله بعضهم.
 وايضا انما دخل بنية الوتر، فلو سلم من ركعتين للزم عليه ان تنوب نية الوتر عن نية الشفع، وهو اصل مختلف فيه. قاله الباجي (¬).
   وانما لا يعيد المغرب من صلاها منفردا (¬) ويعيد غيرها: لان المغرب وتر   صلاة النهار. وايضا لو اعادها لزم ان تكون احدي (¬) الصلاتين نافلة ولا يتنفل بثلاث.
   وانما قال مالك: اذا اقيمت عليه الصلاة التي هو فيها، فان عقد ركعة شفعها، وان لم يعقد قطعها (¬)، وان اقيم عليه غيرها تمادي ما لم يخف فوات ركعة، لان المصلي اذا قطع في الاولي فانه ياتي بها علي (¬) صفة اكمل من التي كان فيها، فلا يضره القطع، واذا كان في غيرها وقطعها فقد ابطلها (¬) وصار متلبسا بصلاة يعرف انه يعيدها بعد اعادة التي كان فيها، فكان التمادي عليها اولي الا ان يخاف فوات ركعة الامام فيتعين القطع لدخوله في النهي.
   وانما قال مالك في الموازية يعيد من اءتم بشارب الخمر ابدا (¬)، لان الخمر في جوفه، ولم (¬) يوجب عليه هو اعادة صلاته، مع ان التعليل بوجود الخمر في جوفه حاصل فيهما؛ لان الشارب لما حضرته (¬) الصلاة وهو في حال لا يمكنه [فيها] (¬) رفع تلك النجاسة وجب عليه فعلها، فصار بمثابة من حضرته الصلاة فتضمخ (¬) بالنجاسة وليس معه ماء، فلا يترك الصلاة لذلك، بل يفعلها ويكون ماثوما، وكذلك من حضرته الصلاة وهو علي غير وضوء ومعه ماء فاراقه فانه يتيمم ويصلي، لكنه يكون ماثوما، ولا كذلك غيره، فانه مستغن عن الاءتمام به.
   وانما يستخلف اذا ذكر الحدث ولا يستخلف اذا ذكر صلاة نسيها، بل يقطع ويقطعون؛ لان صلاة الماموم مرتبطة بصلاة امامه، فوجب اذا بطلت علي   الامام [الصلاة] (¬) ان تبطل علي من خلفه، هذا هو الاصل، فخرج من هذه الجملة الاستخلاف بالاحداث (¬) بالسنة (¬)، وبقي ما ذكر علي الاصل في وجوب قطعه وقطع من اءتم به.
   وانما قالوا اذا ذكر الامام بعد فراغه انه لم يقرا في جميع صلاته يعيد الصلاة هو ومن خلفه ابدا (¬)، واذا ذكر انه [كان] (¬) جنبا او غير متوضء فصلاة (¬) من خلفه تامة؛ لان القراءة من نفس الصلاة والوضوء والغسل ليسا من نفس الصلاة. وايضا القراءة يحملها الامام عن المامومين، واذا تركها افسد عليهم، والوضوء (¬) لا يحمله عنهم. وايضا الاصل كان اذا فسدت صلاة الامام فسدت صلاة من خلفه، فخرج بالسنة من ذكر انه كان محدثا وبقي (¬) ما سواه علي اصله. قاله الابهري (¬).



   وانما قال ابن حبيب في المستخلف بعد العذر ان بني علي صلاة الامام في الثالثة (¬) بطلت، واذا صلي الامام بكل طاءفة من الرباعية ركعة واتمت ما بقي لنفسها انها تصح للطاءفة الثانية والرابعة؛ لان الطاءفة الثانية والرابعة كالمسبوقين، بخلاف المستخلف الباني علي صلاة الامام في الركعة الثالثة لترك السورة والجهر ان كانت الصلاة جهرية.
   وانما يستخلف المسافرون مسلما منهم اذا اتم (¬) بهم مقيم لتعذر المسافر (¬) او (¬) جهل الامام المستخلف (¬)، ولا يستخلف المقيمون من يسلم بهم اذا صلوا خلف المسافر؛ لان المسافرين دخلوا علي اكمال صلاتهم خلف الامام، والمقيمون اذا اءتموا بالمسافر دخلوا علي ان الامام تنقضي صلاته قبل صلاتهم، فليس لهم استخلاف بعد كمال صلاته.
   وانما يمنع المسبوق غير المستخلف من تاخير السجود القبلي الي اخر صلاته، ولم (¬) يمنع منه ان كان مستخلفا؛ لان المسبوق غير المستخلف ممنوع من مخالفة الامام، والامام في مسالة المستخلف المسبوق مقصود فافترقا، وفيه مع هذا بحث؛ لان الامام [ان] (¬) لم يكن موجودا حسا، فهو موجود حكما بوجود ناءبه. الا تري ان المستخلف انما يتم صلاة الاول، حتي كانه موجود، في قراءته وجلوسه، فكذلك ينبغي ان يراعي حكمه في سجود (¬) السهو.



   وانما ينتظر المامومون (¬) المستخلف المسبوق حتي يسلم فيسلمون بسلامه، ولا ينتظر المسافرون المستخلف المقيم بل يسلمون لانفسهم، ولا يستخلفون مسلما منهم؛ لان المسبوق لم يقم لشء لم يدخل عليه امامه فناسب ان ينتظروه؛ لان (¬) السلام من بقية الصلاة، بخلاف المستخلف المقيم، فانه قام لما لم يدخل المسافر عليه؛ لان المسافر لما دخل علي السلام من ركعتين ناسب ان يسلم ولا ينتظره (¬).
   وانما قيل بوجوب (¬) قصر الصلاة في السفر الطويل ولم يقل بوجوب الفطر فيه، والجميع رخصة (¬) سببها السفر الطويل؛ لان تخيير (¬) المسافر بين الصوم والفطر وتفويض ذلك الي مشيءته لا اسقاط فيه، والعبادة ثابتة، وانما خير المكلف بين تعجيل يستفيد (¬) منه طيب نفسه لمساواة (¬) المسلمين في الصوم، وتاخير يستفيد منه تخفيف مءونة السفر، بخلاف رخصة قصر الصلاة في السفر، فانها اسقاط عدد، وحقيقة الاسقاط من العدد تنافي اكمال (¬)   المعدود، فكان ظاهر اسقاط الشرع لبعض العدد وجوب الاقتصار علي الباقي منه؛ لان العدول عن ايجاب الاقتصار لا يمكن الا برد (¬) الاسقاط واسقاط الشرع لا سبيل الي رده.
 تنبيه: المفوض الي راي العبيد انما هو الاسباب من سفر او اقامة، واما الاحكام فلا يصح ان تفوض الي رايهم (¬) ومشيءتهم؛ لانها تكون كنصب شريعة من قبل العبد (¬)، والتفويض الي مشيءته تمليك، والعبد لا يملك اقامة الشرع.
   وانما تقصر الرباعية دون الثلاثية والثناءية؛ لان التنصيف انما يكون في عدد الزوج واما عدد الفرد فانه لا يتنصف الا بتبعض الواحد، ولم يقم دليل علي [جواز] (¬) تبعيض الركعة الواحدة فتنصف. كيف وقد اشعر الشرع بانها في حكم الجزء الواحد وان كانت ذوات افعال مختلفة، والجزء الواحد لا يصح تنصيفه. وقد جاء الشرع بكون العبد علي النصف (¬) من الحر في احكام شتي، ولما نصف طلاق العبد جعل طلقتين (¬) لما لم يمكن تنصيف الطلقة الواحدة (¬)، وكذلك عدة الامة قرءان لما لم يمكن ان تنصف، ولوجعلت المغرب ركعتين (¬) واكمل الواحد المنكسر لزادت علي الشطر (¬) بالحقيقة وخرجت عن حد التخفيف المراد. وبالجملة فان هذا مما لايلزم تعليله، والاتفاق عليه يغني عن اطناب القول فيه. واما الثناءية فان ردها الي ركعة ولو لم يكن مستحيلا (¬) عقلا فانها خففت (¬) عن صلاة الرباعية، والسفر جاء   بالتخفيف والحذف من العدد، والتخفيف والحذف اذا دخلا (¬) الاصل روعي اعلي مبالغة، واعلي مبالغ (¬) الصلاة الرباعية، فاذا شطرت كانت كالثناءية الاصلية من الفروض (¬)، وصار التخفيف في العدد متناسبا، وان كان في الصبح (¬) اصليا، وفي الرباعية طارءا. وايضا تقرر الاجماع علي ان الصلاة في حال الامن لا يقتصر فيها علي ركعة واحدة (¬).
   وانما يقصر المكي وغيره في خروجه لعرفة ورجوعه وان (¬) لم يكن طويلا، بخلاف غيره؛ لان عمل الحاج لا ينقضي الا في اكثر من يوم وليلة مع الانتقال اللازم فيه، فجري ذلك مجري مشي الاربعة برد. وايضا الخارج من مكة الي عرفة ومني لا بد له من الرجوع الي مكة بحكم الشرع، فصار في مجموع السير والرجوع مقدار ما تقصر فيه الصلاة (¬).
 تنبيه: لا يلزم (¬) علي هذا من خرج الي خمسة وعشرين ميلا قاصدا ان بلغ ان يرجع الي حيث خرج منه؛ لان رجوعه هناك ليس (¬) بلازم وفي الحج الرجوع لازم فكان السير والرجوع يقدران تقدير سير واحد في وجهة (¬) واحدة.



   وانما يتم من ردته الريح الي المكان الذي خرج منه، ان كان وطنه اتفاقا، وان لم يكن وطنه فكذلك علي المشهور، خلافا لسحنون، ولورده غاصب لكان علي القصر في رجوعه واقامته في غير وطنه اتفاقا الا ان ينوي الاقامة؛ لان المردود بالريح لما كان علي شك في اول سفره في رد الريح، كان حكمه الاتمام لما لم يصح منه الفرض () بالشك، والفرض (¬) اذا لم يصح بقي علي الاصل وهو الاتمام، وصار كمن تقدم اصحابه لا يسير الا بسيرهم.
 تنبيه: يءيد صحة هذا الفرق قول المالكية في الجيش ببلد الحرب انه (¬) يقصر ولو عزم علي مقام اربعة ايام (¬)؛ لانه لا يملك المقام هنالك وليس علي ثقة منه، فجعلوا عدم الثقة ها هنا يرفع الحكم. ولما كانت الريح مشكوكا في امرها لم يتحقق السفر مع الشك فيها، بخلاف المكره (¬) فانه لا حكم لفعله.
   وانما يعيد مريض جمع خوف ذهاب عقله فسلم، ولم يعد من جمع للمطر ولم ينصرف الي الشفق، مع ظهور فوت علة الجمع فيهما؛ لان المريض صلي فذا فيتلافي ما فات من فضل الوقت، [والاخر صلي جماعة فناب فضل الجماعة مناب فضل الوقت] (¬)، فصار كمسافر اتم فذا يعيد، وخلف مقيم لا يعيد. قاله ابن رشد رحمه الله (¬).
   وانما يبطل الجمع في السفر عند تقديم الثانية الي الاولي اذا نوي الاقامة في اثناء احداهما ولا يبطل اذا ارتفع المطر بعد الشروع، لان المطر لا تءمن عودته، بخلاف السفر، فانه تءمن عودته.
   وانما تجب الجمعة علي العبد اذا اذن له السيد [في احد القولين عندنا،   وتجزيه عن الظهر، ولا يجب عليه الحج اذا اذن له السيد] (¬) ولا يجزيه عن حجة الاسلام اذا عتق (¬) يوما ما؛ لان الجمعة بدل من الظهر وليست باصل في الوجوب (¬)، بخلاف الحج فانه لا بدل له .
   وانما اشترط (¬) اذن السلطان في اقامة الجمعة علي قول الحسن (¬) والاوزاعي (¬) وابي حنيفة ويحيي بن عمر (¬) منا، ولا يشترط اذنه في ساءر   الصلوات؛ لان الجمعة من الامور العامة، وما يتعلق بعموم الناس يكون السلطان فيه شرطا، لكون (¬) الولاية اليه دون غيره، كالحد (¬) الذي يرجع صلاحه الي عموم الناس، واخذ [الزكاة] (¬) التي [هي] (¬) لعامة الفقراء، وكذلك ساءر الامور العامة، لان العامة اذا اجتمعت وكثرت لم تصلح الا بسايس، وليس الا السلطان الذي له القهر بالسيف، والحجة لا تقهر العامة.
   وانما احلوا ظهر الجامع محل (¬) غيره، فلا تجزي عليه الجمعة (¬)، واحلوا ظهر البيت محل داخله (¬) في الايمان والسرقة؛ لان الحنث في الايمان يكون بالاقل، بخلاف الصلاة، فان مبناها علي الاحتياط فهي تشبه البر، فلو حلف ليدخلن بيتا لم يبر بقيامه علي ظهره () فلم يجعل ظهره (¬) في البر كبطنه (¬).
   وانما قيل بصحة صلاة الصبي الفرض بالبالغين في غير صلاة الجمعة، ولا تصح في الجمعة؛ لان الامام في الجمعة شرط في صحتها، وغيرها من الصلوات ليس الامام شرطا في صحتها.



   وانما قال ابن حبيب تصلي الجمعة خلف الامام الجاءر الفاسق بلغ فسقه وجوره مابلغ، ولا تصلي ساءر الصلوات خلفه؛ لان الجمعة متي لم تصل وراء الامام الجاءر ادي الي الخروج عليه واثارة فتنة، فلهذا اباحه في الجمعة دون غيرها، وان كان القياس ان يكون اعتبار العدالة في الجمعة اكد لاشتراط الامام فيها واشتراط صفات فيها لا تشترط في غير الجمعة [من الصلوات.
   وانما اعتبرت الجماعة (¬) في صحة صلاة الجمعة] (¬)، ولم تعتبر في غيرها؛ لان الجمعة اقيمت علي صفات قصد بتلك الصفات التي خصت بها المباهاة (¬) واظهار معالم الشرع، واذا كان الامر كذلك ظهر فاءدة تخصيص الشرع هذه الصلاة باشتراط الجماعة (¬)؛ اذ الواحد الفذ لا تحصل به المباهاة والاظهار، فلو صح ان يقيمها الفذ في نفسه لبطل المعني المقصود بها، ولهذا المعني خصت بالجهر دون صلوات النهار، لان الجهر اكد في الاظهار والاشاعة. والاسرار ضرب من الاخفاء، والاخفاء ينافي الموضوع الذي قصد بها (¬).
   وانما اختلفوا في الوالي يقدم علي وال [اخر] (¬) في صلاة الجمعة او بعد الخطبة وقبل الصلاة، هل يصلي الثاني بخطبة الاول ام لا؟ وبنوه علي الخلاف في النسخ اذا ورد متي يتحقق حكمه هل ببلوغه للرسول  صلي الله عليه وسلم ، او ببلوغه للمكلفين (¬)، ولم يختلفوا في انه لو قدم الثاني بعد ان فرغ الاول   من الصلاة ان الصلاة ماضية (¬) لا تعاد (¬)، مع ان طرد هذا الاصل يقتضي جريان الخلاف ولو فرغ من الصلاة اذا كان الوقت باقيا، كما [اشار] (¬) اليه عبد الحق (¬) عن بعض شيوخه؛ لان الفراغ من صلاة الجمعة يحل محل تقضي [الوقت] (¬)، وهو لو قدم بعد تقضي الوقت لم تفسد باتفاق، فكذلك هنا، وفيه نظر لقول اكثر الرواة فيمن لم يذكر فاءتة حتي فرغ من صلاة الجمعة انه يعيدها ظهرا (¬) فلا يكاد يستقل فرق محقق (¬) في المسالة فانظره.
   [وانما] () لا يسلم ولا يرد ولا يشمت المستمع للخطبة يوم الجمعة، ويتعوذ اذا ذكر الخطيب النار، ويصلي علي النبي  صلي الله عليه وسلم ، اذا جري ذكره او الصلاة عليه، ويءمن اذا دعا الامام [مع] () ان الجميع كلام؛ لان التعوذ وما ذكر معه كالمجاوبة للخطيب، الا تري [ان] () الخطيب اذا كلم احدا فانه يجيبه، ولا يعد لاغيا، ولاسيما اذا وقف الخطيب في فقر (¬) الخطبة كالمتطلب للتامين، ولا كذلك [السلام] (¬) وما ذكر (¬) معه. قاله ابن عبد السلام (¬).



  AUTO فروق كتاب الزكاة

   وانما ضمت الارباح الي اصولها في الزكاة، ولم تضم الفواءد (¬)؛ لان اصل الضم في الارباح الشبه المحقق بينها وبين السخال (¬) حيث كان حول امهاتها حولا لها، والفواءد لا شبه بينها وبينها. وايضا لاصل ترتب المشروط علي شرطه وتاخره عنه، وكذلك المسبب مع سببه، ولا يصح وجود مشروط بدون شرطه، ولا مسبب دون سببه، فحيث وجدنا في الشريعة شيءا من ذلك كما في السخال قدرنا الشرط، [وذلك الحول، موجودا حفظا للقاعدة، وهي تقدم الشرط] (¬) علي المشروط والسبب علي المسبب، فكان الحمل علي مثل هذا يضعف من حيث الخروج عن الاصل اذا قوي الشبه، كما في الربح، وبقيت الفواءد علي الاصل الذي يجب اعتباره حتي يوجد، وهو الشرط الذي هو الحول.
   وانما تسقط الزكاة عن (¬) حلي القنية والتجمل (¬)، ولا تسقط في النعم   المقتناة، وان كانت غير ساءمة (¬)؛ لان النعم تنمو بنفسها، وان لم تكن ساءمة، بخلاف الحلي فانه لا نماء فيه مع القنية.
   وانما يضم الاخير الي الاول في الاقتضاء اذا اختلطت احواله، وفي الفواءد العكس يضم الاول الي الاخير؛ لان الاصل في الدين ان يزكي لمرور الحول، ولذلك قال كثير من العلماء بالزكاة وهو علي الغريم، لكن انما منع من اخراجها علي المذهب خوف عدم القبض، فاذا قبض كان ينبغي [ان يرد] (¬) الي الحال الذي كان عليه وهو علي المديان، فاذا حصل الاختلاط ضم (¬) الاخير الي الاول.
   وانما لا يقوم المزكي ماشية التجارة (¬) وثمر الحواءط اذا كانت نصابا، ويقوم اذا كانت غير نصاب، لان زكاة رقاب الماشية وعين الثمرة هو الاصل فلا يعدل عنه الي غيره.
   وانما كان الدين مسقطا لزكاة العين وغير مسقط لزكاة الحرث والماشية، [مع ان الكل زكاة؛ [لان زكاة] (¬) العين ترجع (¬) الي امانة المزكي، بخلاف الحرث والماشية] (¬)، فانها ليست كذلك، والامام يخرج لها السعاة (¬) فكانت التهمة تلحق في التي يخرج الامام لها، فلم (¬) يصدقوا لذلك، بخلاف العين. وايضا لسنة انما جاءت في المال المحبوس المضمر (¬)، واما الماشية والثمار فقد بعث النبي،  صلي الله عليه وسلم ، والخلفاء بعده الخراص والسعاة، فخرصوا   علي الناس واخذوا منهم زكاة ما بايديهم، ولم يسالوهم هل عليهم دين ام لا (¬)؟ قاله ابن القاسم (¬). وايضا زكاة الحرث والماشية لم يءتمن عليها اربابها فلو قبل قول اربابها ان عليهم ديونا لادي ذلك الي اسقاط الزكاة فحسم الباب، وزكاة العين موكلة (¬) الي امانة اربابها. قاله البغداديون. وايضا الحرث والماشية اموال ظاهرة، وليس كذلك العين، [لانه] (¬) يخفي، فخفف زكاته باسقاط الدين لما يخفي اخراجها علي اربابه (¬)، وما لا يخفي لا تسقط زكاته لءلا يتساهلوا (¬) في اخراج الزكاة الي اظهار الديون فيمتنع من اخراج زكاة (¬) ما ظهر من اموالهم. قاله ابن بشير وغيره. وايضا لعين لا ينمو بنفسه بخلاف غيره فلو لزمت الزكاة في العين مع الدين للحقت (¬) المشقة. قاله في منتخب الافادة (¬).
   وانما لم يختلفوا في اعتبار [عدد] (¬) ما عليه من الدين، واختلفوا في اعتبار عدد ماله من الدين او قيمته (¬) في جعل الدين فيه: لان ما عليه من الدين لا بد من قضاءه، والذي له لا يملك اليوم الا قيمته، الا ان يكون حالا علي (¬) موسر غير ملد (¬)، فيكون ما عليه في عدد [ماله] (). [قاله] (¬)   ابو اسحاق (¬). وايضا المديان لو مات او فلس لحل المءجل (¬) مما عليه، فقوي (¬) ذلك، وصار كالحال، واما ماله من الدين الحال فحسب (¬) عدده، والمنجم قيمته؛ لانه لو مات او فلس لبيع المنجم منه لغرماءه ان شاءوا، وانما يجعل دينه في كل ما يبيعه عليه الامام لو فلس، قاله ابن يونس.
   وانما لا يسقط الدين زكاة المعدن (¬)، ويسقط زكاة العين الحولي، مع ان الكل عين، لان العين المعدني لا يخفي كما يخفي العين، فكانت التهمة تلحق معه كما تلحق مع الزرع، وقيل لشبهه بالزرع.
 تنبيه: اعترض هذا بشبهه بالعين، فلم غلب احد الشبهين؟ واجيب بان شبهه بالزرع اقوي.
   وانما تسقط الزكاة نفقة الولد ان قضي بها اتفاقا، وفي سقوطها بنفقة الابوين ان قضي بها قولان؛ لان الوالد يسامح ولده اكثر من مسامحة الولد لوالده. وايضا نفقة الابناء لا تسقط عن الاب الملي مذ كانوا حتي يبلغوا (¬)، ونفقة الابوين كانت ساقطة عنه، وانما تلزمه بالقضاء (¬).
   وانما يجعل (¬) الدين في المعدن اتفاقا، واختلف في جعله [في] (¬)   الماءة (¬) المزكاة لذي ماءتين، ماءة محرمية وماءة رجبية، عليه احداهما (¬)؛ لان (¬) الدين لا يسقط زكاة المعدن، فهي (¬) كماشية. قاله ابن يونس.
   وانما يسقط دين الادميين الزكاة، ولا يسقطها دين الزكاة (¬)؛ [لان دين الزكاة] (¬) طالبه غير معين فضعف لذلك، بخلاف دين الادمي.
   وانما لم يسقط دين الكفارة الزكاة بلا خلاف، واسقطها دين الزكاة علي المشهور، لان دين الزكاة تتوجه المطالبة به من الامام العادل، وان منعها اهل بلد قاتلهم عليها، [بخلاف دين الكفارة ] (¬). والله اعلم. وايضا الكفارات لها بدل، والزكاة لا بدل لها، فكانت اقوي. وايضا لزكاة اضافها الله الي مستحقيها بقوله تعالي: {انما الصدقات للفقراء} (¬)، وقد قيل ان اللام للملك، وقد اختلف عندنا هل الفقراء شركاء ام لا؟ ولا كذلك الكفارات، فكانت اضعف من الزكاة فلا يءثر الدين في اسقاطها. [والله اعلم] (¬). وايضا الزكاة علي الفور اجماعا، والكفارة مختلف فيها اهي (¬) علي الفور ام علي التراخي؟
 تنبيه: الفرق بان دين الزكاة تتوجه المطالبة [به] () من الامام العادل، بخلاف دين الكفارات لا يخلص، لقول اللخمي [ان] (¬) الكفارات (¬) حكمها حكم الزكاة في مطالبة الامام بها، واجبار الناس عليها، والفرق بان الزكاة علي الفور اجماعا والكفارة مختلف فيها ايضا لا يخلص لقول اللخمي ايضا.



 والخلاف في الكفارات هل هي علي الفور او علي التراخي انما هو (¬) في حق من كان يعتقد انه يخرجها، فاما من علم منه جحودها وانه يقول لا شء علي فانه لا يءخر بها (¬).
   وانما قال ابن القاسم يجعل الدين في قيمة المدبر (¬) عبدا (¬)، وقال في من تصدق بكل ماله [لا شء عليه] (¬) [في] (¬) مدبره (¬)؛ لان وجوب السنة اكد من وجوب الاقتراف (¬)، كقوله في المدونة: "من اعتق جنين امة بيعت في دينه الحادث بخلاف امته الحامل من ابنه؛ لان هذا عتق سنة لا اقتراف.
   وانما قال سحنون: لا يجعل الدين في رقبة المدبر (¬) ولا في خدمته، وقال فيمن تصدق بكل ما له يتصدق بخدمة ثلث مدبره؛ لان التقدير (¬) ينافي الغرر (¬) دون الصدقة.
   وانما خص الشرع المواشي بالاوقاص (¬) دون النقود؛ لان النقود تتجزا من غير ضرر فلم يعتبر فيها (¬) الوقص بعد الوجوب، اصله الحبوب.
 تنبيه: ابو حنيفة يقول بان الوقص يدخل النقدين كالمواشي (¬) والحجة   عليه الحبوب، وليس له عمدة يعتمدها. فان قيل: عمدته ما روي عن (¬) النبي،  صلي الله عليه وسلم ، انه قال: "اذا زادت الدراهم علي ماءتي درهم فليس فيها شء حتي تبلغ اربعين"، قلنا: قال ابن العربي في هذا الحديث: يرويه الحجاج بن المنهال (¬) وهو ضعيف وعبادة بن قيس (¬) عن علي ولم يبلغه؛ فالحديث دار بين ضعيف ومقطوع (¬).
   وانما تزكي العين الموقوفة للسلف (¬)، بخلاف المغصوب والمدفون؛ لان الموقوف للسلف غير معجوز عن تنميته؛ لان العجز المتوهم فيه انما هو في غير المالك له، وعجز غير المالك عن تنمية المال ليس بمسقط للزكاة وان المسقط العجز عن التنمية بالنسبة الي المالك، والمالك هنا غير واحد، اعني المالك الذي يزكي المال علي ملكه، وهو الذي وقفه، لانه حين وقفه للسلف ترك تنميته ابدا اختيارا منه لا عجزا، اذ لو شاء ان ينص علي تنميته ويوصي   بذلك لفعل (¬)، وينزل كونه الان بيد من هو موقوف (¬) في يده منزلة (¬) كونه بيد وكيل ربه، ولا يسقط زكاة المال كونه بيد وكيل ربه، ولا يقال فيه والحالة [هذه] (¬) انه معجوز عن تنميته، فلذلك يزكي ما دام موقوفا بيد من هو موقوف علي يديه لم يستسلف (¬)، [فاذا استسلف نظر لعدد الاعوام فانه يزكي لعام واحد علي حكم زكاة] (¬) الدين (¬)، بخلاف المغصوب، فان مالكه (¬) عاجز عن تنميته مقهور علي ذلك غير مختار (¬).
   وانما [يجوز] (¬) اعطاء القاتل خطا من الزكاة اذا كان عديما والجناية دون الثلث، ولا يجوز ان يعطي في قتل [العمد] (¬) اذا قبلت منه الدية وكان عديما، مع ان الجميع دية وجبت عن (¬) قتل (¬)؛ لان قتل العمد معصية فلا يعان بالصدقة في ذلك؛ لان الغارم انما يستحق جزءا من الصدقة اذا كان دينه من غير معصية (¬)، والقتل خطا لا معصية فيه. وايضا دية الخطا علي عاقلة القاتل فليس بغارم اذا قلنا بعدم دخوله في التحمل مع العاقلة ولا ذنب قبله (¬).



   وانما اوجبوا الزكاة علي المعري (¬)، ولم يوجبوها علي الواهب مع ان الجميع تبرع؛ لان المعري يجوز له شراء العرية (¬) بخرصها، والواهب ممنوع من شراء هبته بخرصها، والله اعلم.
   وانما قيل باجزاء الرقبة المعيبة في الزكاة، واجمعوا في الرقاب الواجبة في الكفارات علي اشتراط السلامة من العيوب المانعة من الاجزاء؛ لان الزكاة قد اخرجت كلها، ولم يتمسك منها بشء لاجل [العيب] (¬) فاجزاته، والعتق عن الكفارة وجبت عليه رقبة غير معيبة (¬)، فوفر علي نفسه، فافترقا. قاله بعض شراح الجلاب (¬).
 تنبيه: اجمعوا علي ان الزكاة تعطي للحر الناقص في خلقته، ولعل لهذا اجزا المعيب من الرقاب، والله اعلم.
   وانما لم تجب الزكاة في غير الانعام من ساءر الحيوانات وتجب فيها: لان النعم هي المعدة للنماء غالبا، وفيها الدر والنسل والاصواف والاشعار والاوبار، وغيرها من الحيوانات لا يوجد فيها كمال النماء علي هذه الصورة. وايضا فقد اختصت بالنص دون غيرها. قاله ابن بشير (¬).
   وانما قال اشهب في حلي القنية والميراث اذا لم يقصد به التجارة لا زكاة فيه كالعرض [فاذا نوي به التجارة او رصد به حوالة الاسواق فالزكاة، ومقتضي كونه كالعرض ان لا زكاة فيه وان نوي به التجارة (¬)، فلا تءثر فيه النية   كالعرض] (¬)؛ لان اصل العين تجب فيه الزكاة وجوهريته تقتضيه بخلاف العروض.
   وانما قالوا فيمن اشتري الثمرة مع اصولها قبل طيبها، ثم باع الثمرة انه (¬) يستقبل بها (¬) حولا كفاءدة علي المشهور، واذا ابتاع عبدا للتجارة بماله، ثم انتزعه فانه يستقبل به اتفاقا؛ لان مال العبد تابع له وملك له، ولا يدخل في ملك السيد الا بالانتزاع، فكان كفاءدة. ولا كذلك الثمرة فانها وان كانت (¬) تبعا للاصل فهي بعض المشتري، فتكون سلعة تجارة فيزكي ثمنها لحول الاصل علي القول الشاذ [والله اعلم] (¬) قاله ابن ادريس.
   وانما لم يبرا (¬) من ميز الزكاة واخرجها بعد التاخير والتمكين، اذا ضاعت، الا بايصالها الي من يستحق قبضها، ويبرا المودع يتسلف الوديعة ثم يردها وتضيع، والجامع ان كل واحد منهما قد تعدي وتعلقت بذمته؛ لان المودع مءتمن علي حفظها، فلما ردها فقد جعلها في امانته، ويده في حفظها كيد ربها (¬)، ولا كذلك رب المال في الزكاة فانه اءتمن (¬) في التمييز عند محلها ولم يءتمن علي حفظها لتبقي تحت يده فافترقا.
   وانما لم يكتف في جزاء (¬) الصيد وفي الشقاق بين الزوجين الا بحكمين عدلين، واكتفي في الزكاة بخارص واحد؛ لان حكم الحكمين شرع لبيان (¬) ما تبرا به الذمة العامرة، والخرص (¬) لبيان ما يعمر (¬) به الذمة الخالية ، وايضا   الجزاء سبب اكتساب محرم، والزكاة سبب كسب حلال. وايضا لصيد في امان الله وحرمه، والعداء عليه عظيم، وذلك يوجب الاهتمام والتحفظ عليه اكثر من غيره.
   وانما قالوا اذا اختلف الخراص (¬) فالروايات يءخذ بقول الجميع ما لم يكن فيهم اعرف فبقوله فقط، وقالوا في الشهود اذا زاد بعضهم علي بعض فالعمل علي شهادة من زاد، لان الخارص كالحاكم، ولذلك قال بعض الاشياخ: الظاهر انه انما يعمل بقول الجميع اذا اجتمعوا في الخرص، واما لو كانوا واحدا بعد واحد لعمل علي قول الاول؛ لان خروج من بعده في غير محل. ولو اجتمع خارصان فقال احدهما: اربعة اوسق، وقال [الاخر: ثلاثة] (¬)، فقال بعض الاشياخ: تتخرج (¬) علي قولين.
   وانما ينتقل عرض التجارة الي القنية بالنية، ولا ينتقل عرض القنية الي التجارة بالنية؛ لان الاصل في العروض القنية، والتجارة طارءة، فوجب ان يرجع الي اصله بادني الامر، وهي النية (¬)، ولا ينتقل عن اصله الا بالفعل. كالمسافر الذي ينتقل عن السفر بالنية، ولا ينتقل [الي السفر اذا كان مقيما بالنية [بل] (¬) حتي يضعن (¬)، فينتقل الي الاصل بادني الامر، ولا ينتقل] (¬) عنه الا باقوي الامر. وايضا قد يقال ان الامر فيهما واحد، وذلك ان ما كان اصله التجارة (¬)، لا نسلم انه ينتقل الي القنية بالنية خاصة، بل بنية مقارنة لعمل، وهو امساك العرض وترك تقلبه في التجارة، وكذلك ماكان اصله للقنية لا ينتقل بالنية الي التجارة حتي يتصرف بالبيع والابتياع، قالهما عبد الحق (¬).



   وانما لا يزكي العين الموروث يقيم اعواما لا يعلم به، وتزكي الماشية والحرث وان لم يعلم بها، والكل مال موروث؛ لان من عنده ماشية وثمار وعليه دين يغترقها ماشية مثلها او ثمار لم يمنع المصدق (¬) ذلك من اخذ زكاتها، ومن عنده عين لا مال له غيره وعليه دين مثله، عين او عرض لم تلزمه زكاة (¬). والذي يرث الدنانير لا تصير (¬) في ضمانه حتي يقبضها. قاله ابن يونس. وايضا لسنة انما جاءت في المال الضمان (¬) وهو المحبوس عن التنمية (¬). قاله سحنون (¬). وايضا لعين لا تنمو بنفسها، والماشية والثمار تنمو بنفسها. قاله اللخمي.
   وانما تسقط نفقة الزوجة الزكاة، ولا تسقطها (¬) نفقة (¬) الولد والوالد؛ لان نفقة الزوجة عوض من الاستمتاع بالبضع الذي اخذه، ونفقة الولد والوالد لا عن عوض، فكانت اضعف بهذا (¬). وايضا نفقة الزوجة اذا عجز الزوج عنها طلقت عليه الزوجة، اذا شاءت ذلك، ولا يعذر بالعسر، ونفقة الولد والوالد اذا عجز عنها، كانوا في صدقة المسلمين، فلما كان يتعلق الحكم في نفقة الزوجة بالعسر علي ما وصفنا كانت نفقتها (¬) اكد واوجب من نفقة الولد والوالد. قالهما عبد الحق (¬).



   وانما قال في المدونة فيمن له دار وخادم لا فضل في ثمنهما عن سواهما انه يعطي من الزكاة، واذا كانت له دار وخادم يجب عليه ان يكفر بالعتق او بالاطعام (¬) اذا كانت عليه كفارة يمين، ولا يكفر بالصوم (¬)، فجعله غنيا باعتبار الكفارة، وفقيرا (¬) باعتبار الزكاة؛ لان الكفارة حق عليه، واخذ الزكاة حق له، فما كان حقا عليه يقضي عليه به وان كان داخلا في لفظ الفقير والمسكين، كما يبيع القاضي عليه في الدين كل شء ولا يترك له الا ما يعيش به الايام، هو واهله، ويعطي من الزكاة، لانه فقير ومسكين. قاله ابو الحسن الصغير (¬).
   وانما قال المدنيون والمصريون ان زكاة ماشية القراض علي رب المال، منها، لا من غيرها، وتطرح قيمة الشاة الماخوذة من اصل المال، ويكون ما بقي راس المال، وزكاة الفطر علي رب المال في عبيد (¬) القراض، وهي كالنفقة ملغاة. وراس المال العدد (¬) الاول؛ لان الماشية تزكي من رقابها والفطرة ماخوذة من غير العبيد (¬). قاله ابن حبيب.
   وانما قال في المدونة (¬): اذا باع الماشية قبل الحول او بعده وقبيل مجء الساعي: انه يزكي الثمن لاول حوله من يوم افاده، واذا اشتري الماشية بالعين [فانه يزكي الماشية لحول من يوم الشراء، وكان الواجب علي هذا، ان يزكي   الثمن اذا باعها ليوم الشراء؛ لان بيع الماشية بالعين] (¬) يتهم فيه بالهروب من الزكاة، ولا تهمة عليه في اشتراء الماشية بالعين. اذا كانت زكاة العين موكولة الي امانة اربابها (¬). قاله في المقدمات (¬).
   وانما قال مالك واصحابه اذا مات رب الماشية عن نصاب ماشية بعد حولها وقبل مجء الساعي انه لا زكاة علي الوارث (¬). واذا مات بعد طيب الحبوب والثمار وجبت عليهم (¬)، لان الله تعالي قد اوجب زكاة الحبوب والثمار بالطيب لقوله تعالي: {واتوا حقه يوم حصاده} (¬) فاذا مات بعد الطياب، فقد مات بعد وجوب الزكاة عليه، واوجبت السنة ان لا زكاة في الماشية الا بعد حول (¬) وبعد قدوم الساعي (¬)؛ فاذا مات قبل قدوم الساعي، فقد مات قبل وجوبها، وكما لو ماتت الماشية بعد الحول وقبل قدوم الساعي انه لا يجب عليه زكاتها، فكذلك موته حينءذ؛ لانه [مات] (¬) قبل حولها. قاله ابن يونس.
   وانما كان مافرط فيه من الزكاة واوصي به يكون في الثلث مبدا، وكان   ما حل عليه في مرضه من راس المال (¬)؛ لان ما فرط فيه لا يعلم صدقه فيه من كذبه، ويمكن ان يكون اخرجه واراد الضرر بالورثة باخراج الصدقة من راس ماله، وهو لا سبيل له الي راس ماله في مرضه، فمنع (¬) من ذلك، وجعلت في الثلث مبداة، وقوي امرها علي ساءر الوصايا لاحتمال (¬) صدقه، ولو علم صدقه يقينا لكانت من راس ماله ولا كذلك ماحل عليه في مرضه فانها من راس ماله لتبين صدقه.
   وانما كانت الزكاة مبداة علي ما اوصي به من عتق بعينه (¬)، مع ان كلا منهما موصي به؛ لان الزكاة لازمة له علي كل حال اذ لو صح لم يكن له العدول عنها، بخلاف الوصية بالعتق فان له الرجوع فيها.
   وانما اخرت الزكاة الموصي بها عن المدبر في الصحة وصداق المنكوحة (¬) في المرض، مع ان مخرج الجميع من الثلث؛ لان الزكاة لا طالب لها معين، بخلاف الصداق والتدبير في الصحة.
   وانما بدءت الزكاة التي فرط فيها علي كفارة الظهار والقتل (¬)، مع ان الجميع واجب؛ لان الزكاة لا بدل عنها، وعدم البدل يدل علي شدة الطلب والاعتناء، ولا كذلك الكفارتان، اما كفارة الظهار ففيها عتق وصيام واطعام، واما كفارة قتل النفس ففيها عتق وصيام.
   وانما اخرت كفارة (¬) اليمين بالله عن كفارتي القتل والظهار، وان كان   الجميع بنص القران (¬)؛ لان كفارة اليمين فيها تخيير (¬)، وكفارة (¬) الظهار والقتل لا تخيير (¬) فيها (¬).
   وانما اخرت كفارة المفطر في رمضان منتهكا (¬) عن كفارة اليمين بالله؛ لان (¬) [كفارة] (¬) المفطر (¬) في رمضان وجبت بالسنة (¬)، وكفارة اليمين بالله بنص القران.
   وانما يبعث الامام لزكاة الحبوب والمواشي، ولا يبعث لزكاة العين؛ لان زكاة المواشي والحبوب يتعذر حملها ويشق كثيرا علي اهلها، فلو كلفوا حملها لظلموا. قاله ابن المواز (¬).



 تنبيه: قيد مالك هذا بمن (¬) ترده السعاة، واما من لا ترده السعاة لبعدهم، فعليهم ان ينقلوا ما (¬) عليهم الي المدينة او يصالحوا بقيمتها، ولم ير باخذ القيمة في هذا باسا.
   وانما قالوا في الموصي له معينا بجزء من الزرع قبل طيبه انه كاحد الورثة فيعتبر حظه، فان كان فيه زكاة زكاه والا فلا، ولوحبس زرعا علي معينين قبل الطيب لكانت الزكاة علي الجملة علي قول المدنيين وسحنون، وعليه حمل ابن رشد (¬) المدونة؛ لان الموصي له بعينه اذا انفق علي الزرع كان كاحد الورثة، وقد طاب علي ملكه، فالزكاة علي ملكه، والمحبس عليهم لم تطب الثمرة علي ملكهم، بل علي ملك المحبس وان كانوا معينين، اذ الرقبة علي ملك المحبس. قاله ابو عمران (¬).
   وانما قال ابن اخي هشام (¬): ان لم يكن في حب الفجل زيت فلا زكاة فيه كالخضر، وقال في الزيتون الذي لا زيت له، والعنب الذي [لا] (¬) يزبب، والرطب الذي لا يتمر يزكي؛ لان حب الفجل اذا لم يكن فيه زيت لا يءكل، بخلاف ما ذكر فانها تءكل وان لم تصل (¬) الي حالة الكمال (¬)، ولا اخرج   من الزيتون زيت (¬).
   وانما يعتبر قدر النصاب في الحبوب والثمار باليبس، وفي العنب كونه زبيبا، ولا يعتبر اليبس في الزيتون علي المشهور، خلافا للسليمانية (¬)؛ لان الثمرة تتم المنفعة بها اذا يبست، واما الزيتون فالمنفعة فيه انما هي في زيته، وعصره باثر جمعه وقبل تجفيفه احسن، وانما يتاخر عصره لتعذر المعاصر (¬) وطلبا لجمع باقيه لا طلبا لزيادة قصد فيه.
   وانما كانت فاءدة الماشية اذا صادفت نصابا قبلها تضم اليه ولو بيوم قبل مجء الساعي، وفاءدة العين يستقبل بها حولا وان صادفت نصابا قبلها؛ لان زكاة الماشية موكولة الي (¬) الساعي، فلو لم تضم الثانية الي الاولي لادي ذلك الي خروجه مرتين، وفيه حرج (¬)، بخلاف العين، فانها موكولة الي امانة اربابها (¬). وايضا الماشية لو بقي كل مال علي حوله لادي ذلك الي مخالفة النصب (¬) التي قدرها النبي  صلي الله عليه وسلم  (¬)، مثال ذلك ان يكون لانسان اربعون (¬) شاة قد مضي لها نصف حول ثم استفاد اربعين [ثم اربعين] (¬) اخري، فلو بقي كل مال علي حوله لادي الي ان يخرج عن ماءة وعشرين ثلاث شياه، وهو خلاف ما نص عليه سيدنا ومولانا محمد  صلي الله عليه وسلم . وايضا لما كانت زكاة الماشية موكولة للسعاة فلو لم نقل ان الفاءدة تضم (¬) لادي الي ان   يدعي كل شخص انه قد استفاد بعض ما بيده لتسقط الزكاة، بخلاف العين (¬)، فان التهمة فيها منتفية؛ لان زكاتها موكولة الي امانة اربابها (¬).
   وانما تقضي زكاة الفطر ولا تقضي الاضحية اذا خرجت ايام النحر؛ لان الاجماع منعقد انه لا يضحي بعد ايام النحر، والقرب انما (¬) [هي] (¬) علي حسب ما رتبها (¬) الشارع، واصل زكاة الفطر انها تجب بحلول ليلة الفطر ويومه، كزكاة الاموال التي تجب بحلول الحول، وان اخرها ضمنها؛ لان الصدقة تنفع المساكين متي تصدق بها عليهم. قاله ابو عمران وايضا الله عز وجل خص الايام المعلومات بها لقوله (¬): {ويذكروا اسم الله في ايام معلومات علي ما رزقهم من بهيمة الانعام} (¬)، فلا يذبحه (¬) في غيرها، ولا حق فيها للمساكين [فيصل اليهم نفعها متي اخرجت، وزكاة الفطر مخصوص بها المساكين] (¬)، كزكاة الاموال، فمتي اخرجت اليهم نفعتهم. قاله ابن يونس.
   وانما تجب زكاة الفطر علي الزوج عن زوجته علي المشهور، خلافا لابن شاس (¬)، ولا تجب [عليه] (¬) الاضحية عنها علي المشهور، خلافا لابن   دينار (¬)؛ لان صدقة الفطر قد جاء فيها (¬) الحديث (¬): "ادوا زكاة الفطر عن كل من تمونون" (¬). والاصل كان ان لا يحملها احد عن احد في الجميع، فخرجت صدقة الفطر بدليل، وبقي ما عداها علي الاصل. قاله ابو الحسن (¬):
 تنبيه: استحسن الشيخ المحدث ابو عبد الله بن رشيد الفهري السبتي (¬)، رحمه الله، هذا الفرق، ولو جرح (¬) هذا الحديث اهل الصحة. واجيب بانه وان لم يخرجه (¬) اهل الصحة، فهو من احاديث الفقهاء التي يحتجون بها في الترجيحات. لا يقال ان الفقهاء يتسامحون في الحديث؛ اذ لا يبحثون بحث المحدثين، مثل الكثير [السهو] (¬)، فانهم لا يقبلون منه   ما خرج، ويقبل منه الفقهاء؛ لانا نقول: الاصل في نقل العدل الصحة، ولا يبطل بكثرة سهوه. وقال ابن رشيد (¬):
 "صيانة العلم اشد من تحصيله". وانشدوا (¬):
 فلو (¬) ان اهل العلم صانوه صانهم ... ولو عظموه في النفوس لعظما (¬)
   وانما قبل قول الوصي (¬) في دفع زكاة الفطر عن محاجيره (¬)، وان كانوا في حضانة امهم او غيرها، ولا يقبل قوله في دفع النفقة، ان كانوا في حضانة امهم، الا ان تصدقه؛ لان زكاة الفطر لم تجر العادة [بالاشهاد] (¬) علي اخراجها، لا سيما وهو يخرجها قبل الغدو الي المصلي، وقد قال في كتاب   الشهادات (¬) فيمن دفع اليه مال يفرقه (¬) علي المساكين، وقال قد (¬) فرقته، فان كان المساكين معينين [وكذبوه] (¬)، لم يقبل قوله الا بالاشهاد (¬)، وان كانوا مجهولين قبل قوله، والمدفوع اليه زكاة الفطر غير معينين. قاله الشيخ ابو الحسن.
   وانما قيل بعدم اجزاء التين في صدقة الفطر، واجزاء القطاني، مع ان كل واحد منهما غير متخذ للعيش (¬) غالبا؛ لان القطنية من جنس ما تجب فيه الزكاة، فهي اشبه [بما تءدي] (¬) منه، وليس التين كذلك. قاله ابو الحسن.
   وانما لا يجزي اخراج القيمة من عين او عرض (¬) في زكاة الفطر، ويجزي مع الكراهة في زكاة العين والحرث والماشية؛ لان حاجة الفقير في زكاة الفطر اشد، ولقوله  صلي الله عليه وسلم  (¬): "اغنوهم عن سءال هذا اليوم" (¬)، وهو اذا اخرج (¬) ثمنا اوعرضا لم يمكنه من الاكل منها قبل الغدو الي المصلي، الذي هو المطلوب. قاله الشيخ ابو الحسن.



  AUTO فروق كتاب الصيام 

   وانما اتفقوا علي قبول [قول] (¬) المءذن [الواحد] (¬) اذ اخبر بدخول وقت الصلاة، ولم يقبلوا (¬) قول (¬) الشاهد الواحد برءية هلال رمضان او شوال، مع ان كل واحد منهما عدل يخبر (¬) بدخول وقت العبادة؛ لان المءذن مستند في اخباره الي امر يطلع عليه هو (¬) وغيره عادة وشاركه [بل [قد] (¬) يتقدم عليه] (¬)، ولو اخطا لاشتد النكير عليه، بخلاف الهلال، فانه لا يعلم الا بقوله، لا سيما مع توفر دواعي الناس وحرصهم علي رءيته (¬) وبذلهم وسعهم (¬)، [فهم] () كالمعارضين له. وايضا الزوال (¬) لا بد منه في كل افق، فهو معلوم الحصول في ذلك اليوم لكل من علي وجه الارض، بخلاف هلال رمضان، اذ يري في بلد ولا يري في اخر (¬).



   وانما اشترط العدد في الشهادة ولم يشترط في الرواية، مع ان الخبر يشملهما (¬) معا؛ لان الشهادة تتعلق بمعين، فاشترط فيها العدد لقوة التهمة، بخلاف الرواية (¬)، فانها لا تتعلق بمعين (¬)؛ اذ لا يتهم احد علي تضليل كافة الخلق (¬).
   وانما اثر الرفض في الصوم والصلاة علي المشهور، ولم يءثر في احرام الحج ولا في الوضوء بعد كماله اوفي خلاله، مع ان الجميع عبادة (¬) تفتقر الي نية، لان الفرض (¬) في الصوم الامساك، فاذا رفض الامساك الشرعي المخاطب به، واتي بنية الفطر (¬)، فقد حصل منه [ضد ما خوطب به من الامساك، فبطل صومه، واما الصلاة فسبيلها اتصال عملها علي ما اوجبه الشرع، فاذا رفضها ونوي تركها حتي استقر في نفسه ان يحدث ان شاء [او يمشي] (¬) او ياكل او يشرب، ويتمادي علي انه في غير عمل الصلاة، فقد حصل منه] (¬) ايضا ما ليس من سنة الصلاة ولا سبيلها. وقد اختلف اصحابنا فيما هو ابين من هذا، فيمن (¬) حالت (¬) نيته الي نافلة، وهو في فريضة. واما من رفض وضوءه بعد كماله فهذا ليس بشء؛ لان حكم الحدث قد ارتفع عنه [بطهارته] ()، ورفض الوضوء ليس بحدث دخل عليه فينقض طهارته، فلم يلتفت الي رفضه، وكذلك [اذا نوي رفض الوضوء] (¬)،   وهو لم يكمل وضوءه (¬)، رفضه (¬) ليس بشء؛ لان ما غسل من اعضاء الوضوء حكم الحدث قد ارتفع عنه، فلا حكم لرفضه (¬) اياه اذا عاد فاكمل باقي وضوءه بالقرب، وكذلك ايضا رافض احرامه ليس رفضه بمضاد لما هو فيه؛ لانه انما عليه مواضع ياتيها، فاذا رفض احرامه ثم عاد الي المواضع التي خوطب بفعلها لم يحصل لرفضه حكم. واما ان كان في حكم الافعال التي تجب عليه نوي الرفض، وفعلها بغير نية، كالطواف ونحوه، [فهذا رفض، لانه (¬)] (¬) يعد كالتارك. وايضا لما كان الوضوء معقول المعني بدليل ان الحنفية لم يوجبوا فيه النية، وهي رواية الوليد بن مسلم (¬) عن مالك ايضا، والحج محتو علي اعمال مالية وبدنية لم يتاكد طلب النية فيهما، فرفض النية فيهما رفض لما هو غير متاكد، وذلك مناسب لعدم (¬) الرفض، ولان الحج لما كان عبادة شاقة، ويتمادي في فساده (¬) ناسب ان يقال بعدم الرفض لعدم المشقة الحاصلة علي تقدير رفضه، والله اعلم.
 تنبيه: قال شهاب الدين القرافي رحمه الله: رفض النية في العبادات من اشكل المشكلات، فان النية وقعت، وكذلك العبادة وقعت فكيف يصح رفع (¬) الواقع، وكيف يصح القصد الي المستحيل، بل النية واقعة (¬) قطعا،   والعبادة محققة جزما، فالقصد لرفض ذلك وابطاله قصد للمستحيل ورفع للواقع واخراج [ما اندرج] (¬) في الزمن (¬) من الواقع (¬)، وكل ذلك مستحيل. والجواب عنه انه (¬) من باب التقديرات الشرعية، بمعني ان صاحب الشرع يقدر (¬) هذه النية او هذه العبادة في حكم ما لم يوجد (¬)، لا انه (¬) يبطل وجودها المندرج في الزمن الماضي فاجري عليها الان حكم عبادة لم توجد قط، [وما لم يوجد قط] () يستانف فعله، فيستانف (¬) فعل هذه (¬)، فهو (¬) من قاعدة تقدير رفع الواقعات، لا من قاعدة رفع الواقعات، فالاول ممكن مطلقا، والثاني مستحيل مطلقا. وبني، [رحمه الله] ()، علي هذه القاعدة الرد بالعيب، والعتق عن الغير، ومن قال لامراته (¬) ان قدم زيد اخر الشهر (¬) فانت طالق من اوله، فانها مباحة الوطء بالاجماع الي قدوم زيد. انظر الفرق السادس والخمسين (¬).
   وانما كان الافضل الصوم في السفر، والافضل قصر الصلاة فيه، وكلاهما رخصة في عبادة، لان العبادة اذا ذهب وقتها كانت (¬) قضاء، واذا عملت في وقتها كانت اداء، والاداء افضل من القضاء، [ووقت الصوم هو الشهر، فيكون   الصوم فيه اداء، والاداء افضل من القضاء] (¬) كما قلنا , وليس كذلك الصلاة، بل اجتمع فيها الامران، الاداء والاخذ بالرخصة , لانها في الوقت.
 تنبيه: يرد علي [هذا] (¬) الفرق ان يقال الاتمام اكثر عملا , وقد قال عليه الصلاة والسلام: "اكثركم ثوابا اجهدكم عملا " (¬) , والاقرب ان يقال ترجح القصر (¬) من حيث انه [من] (¬) فعل رسول الله  صلي الله عليه وسلم [كثيرا] (¬) , ومن حيث ان فيه تعجيل براءة الذمة والبدار الي الخير , والتاخير (¬) الي الحضر فيه خلاف ذلك كله، فكان مرجوحا. والصلاة القصر فيها افضل؛ لانه فعل رسول الله،  صلي الله عليه وسلم ، كثيرا (¬)، ولا يذكر عنه غيره, وفيه مع هذا براءة الذمة والبدار الي الخير، كما كان في الصوم في السفر.
   وانما جوزوا الفطر في رمضان بسفر القصر بالاجماع ولم يجوزوه (¬) [به] (¬) في صيام كفارة التتابع كالظهار، [لان الظهار] (¬)  مع كونة ادخله (¬) علي نفسه منكر من القول وزور (¬)، وكذلك كفارة الهتك (¬) [في رمضان] (¬) , وكفارة القتل؛ لان كل واحد منهما (¬) متسبب ايضا واقع (¬) حراما , فناسب التغليظ، ولا كذلك رمضان.



 تنبيه: فرق الشيخ ابو الحسن اللخمي، رحمه الله، بان الله تعالي اباح الفطر في رمضان اذا كان في السفر، وان كان مستطيعا، وقال في المظاهر (¬): (فمن لم يستطع) (¬)، وهذا مستطيع، وفيه نظر؛ لان السءال باق، والصواب (¬) ما قدمنا.
   وانما قال مالك في نافلة الصوم والصلاة وغيرها مما الشان (¬) وجوبها بالشروع (¬)، ان كان افسادها لعذر واضح كالنسيان فلا قضاء فيها، وان كان لغير عذر (¬) فالقضاء (¬)، وقاعدة الوجوب في القضاء الا يفرق (¬) بين نسيانه وعمده؛ لان الفطر اذا كان نسيانا او لعدم قدرة، ما كان الاتمام واجبا ولما (¬) لم يكن واجبا لم يكن القضاء مترتبا (¬)، واذا (¬) لم يكن عذر بشء من ذلك، والوجوب ثابت في الاتمام لوجود شرط الوجوب، فان وقع الفطر في الصوم وجب (¬) القضاء.
   وانما كان الفرض يقضي مطلقا، والنفل يفصل فيه، وكان القياس يقتضي [الا] (¬) قضاء في النفل مطلقا، لاظهار رتبة الفرض؛ لان النفل بالشروع فيه لحق بالفرض (¬)، فوجب ان يحكم له بحكمه ما لم يعارضه معارض، وهو [ما مر له في الفرق قبله] (¬).



   وانما كان التطوع في الصوم يفرق في قضاءه بين العذر وغيره، والاعتكاف يتعين فيه القضاء مطلقا، مع ان كل واحد منهما قد وجب بالشروع (¬)، والوجوب سبب القضاء؛ لان الاعتكاف اختص باشياء ليست في غيره فغلظ حكمه.
   وانما قدموا صوم المتمتع (¬) علي قضاء رمضان في المشهور اذا لم يتعين، واخروه مع التعيين [اتفاقا] (¬)، لان المتمتع () [لما صام (¬)] (¬) ثلاثة ايام في الحج، فلو اتي بصيام القضاء قبل صوم التمتع لادي الي تفريق الصوم من غير ضرورة. وايضا لما كان قضاء رمضان واجبا موسعا، وصوم الهدي واجبا مضيقا، لقوله تعالي: {فصيام ثلاثة ايام في الحج وسبعة اذا رجعتم} (¬)، والقاعدة عند تعارض الموسع والمضيق ان تقديم المضيق اولي، وهذه علة عامة، وهي من ادل الدليل (¬) علي قوة علم مالك بالاصول، واما تاخيره مع التعيين؛ فلان قضاء رمضان يوجب تاخيره (¬) الفدية، وتاخير صيام التمتع لا يوجب شيءا.
   وانما كان اذا صام رمضان عن رمضان يجزيه عن احدهما، وهل الثاني او الاول؟ خلاف (¬). [والمدونة تحتملهما] (¬)، واذا صام شعبان ورمضان عن ظهاره لم يجزه رمضان لفرضه ولا لظهاره؛ لان من صام رمضان قضاء عن   رمضان [فقد] (¬) صامه لمثله في الرتبة والقوة، فاخرج صوم فرض لفرض، فناب عن احدهما (¬) , والاخر اخرجه لغير فرض (¬)، وصامه لما ليس من جنسه ولا في قوته , فلم يجزه عن واحد منهما. قاله عبد الحق (¬).
 تنبيهان: الاول: ضعف الشيخ ابو القاسم بن محرز (¬) هذا الفرق وقال: العكس اولي , لان الصومين كلما تساويا (¬) في القوة او تقاربا كان اقوي في التدافع والعناد , بخلاف (¬) اذا كان احدهما اضعف. قيل وقد يقوي هذا الذي [قال] (¬) مسالة من حج ناويا نذره وفريضته، فانه علي المشهور يجزيه عن (¬) نذره دون فريضته.
 الثاني استشكل بعض الحذاق رواية فتح [الخاء] (¬)، وقال يتعين كسرها ليصح الجواب، والا لزم بطلان الجواب للتناقض يجزي (¬) ولا يجزي , واجيب عنه بان الكلام باخره (¬) فكانه يقول: اجزاه عن احدهما ويقضي الاخر، وفيه نظر.



   وانما قال ابن القاسم في النذر المعين يقضيه؛ (¬) اذا افطر فيه [بالنسيان, ولا يقضيه اذا افطر] (¬) لمرض؛ لان المريض مغلوب معذور بخلاف الناسي: فان معه ضربا من التفريط.
   [وانما يقضي [النذر مطلقا علي قول، ولا يقضي] (¬) التطوع الا اذا افطر فيه بالعمد الحرام؛ لان التطوع اخفض رتبة من النذر لايجابه اياه علي نفسه] (¬).
   وانما وجب قضاء رمضان لعذر المرض، ولا يجب قضاء النذر المعين بعذر المرض، لان رمضان اعظم حرمة؛ لقوله تعالي: {فعدة من ايام اخر} (¬) , فالنذر المعين فرع داءر بين التطوع وبين صوم رمضان.
   وانما قالوا اذا صام رمضان عن نذره وفريضته لا يجزيه عن واحد منهما, واذا نوي نذره وحجة الفريضة اجزاه لنذره (¬) فقط (¬)؛ لان رمضان لا يقبل غيره؛ ولذلك لا يجزءه (¬) عن القضاء (¬) الذي نواه, بخلاف الحج؛ فان الزمان لا يتعين لحجة الفريضة.
   وانما اوجبوا الكفارة علي مكره المراة علي الجماع, ولم يوجبوها علي مكره جماع الرجل؛ لان مكره جماع الرجل متسبب ومكره المراة مباشر.
 تنبيه: قال ابن عبد السلام: لا يقال انما وجبت الكفارة علي المكره   عنها، لافساده صومها؛ لان ذلك منقوض بمن صب في حلقه ماء، هكذا (¬) هو ظاهر المذهب، ونص ابن حبيب علي وجوب الكفارة في ذلك اعني في حق فاعل صب الماء (¬).
   وانما قال الاكثرون بسقوط الكفارة عن المجامع مكرها، واوجبوا الحد عليه؛ لان الكفارة منوطة بالانتهاك، وهو منتف مع الاكراه [بخلاف الزني] (¬).
   وانما منع الحيض والنفاس الصوم والصلاة (¬) ولم يمنعا (¬) الحج؛ لان الصوم له زمن مخصوص لاداءه، وليس لقضاءه زمن مخصوص، بل يقضي في كل وقت، وكذا (¬) الصلاة، بخلاف الحج، فان وقت اداءه ووقت قضاءه واحد، فلو منع منه الحيض والنفاس لادي [ذلك] (¬) الي سقوطه، اذ ليس له زمن قضاء والصوم له زمن قضاء.
   وانما اوجبوا المضي (¬) علي فاسد الحج والعمرة والصوم، ولم يوجبوه (¬) علي فاسد (¬) الصلاة؛ لان فساد الصلاة غالبا انما هو بترك (¬) ركن او شرط، وليس ذلك مما تميل النفوس اليه، فاراد الشارع في الاول الزجر فغلظ بايجاب التمادي والقضاء (¬) والكفارة. ولان الصوم والنسك (¬) لا يفعلان الا   مرة في السنة، فلا مشقة فيهما، بخلاف الصلاة، فانها تتكرر، فلو امر بالتمادي لافسادها لشق ذلك. قاله التادلي (¬).



  AUTO فروق كتاب الاعتكاف

   وانما صح ايقاع الصلاة الفريضة المنذورة [بطهارة] (¬) اتي (¬) بها لغيرها من الفراءض والنوافل، ولا يصح الاعتكاف المنذور (¬) بصوم رمضان او غيره من انواع الصيام، بل (¬) [الا بصيام] (¬) لاجله؛ لان ملتزم الاعتكاف ملتزم لما هو من ضرورياته، ومن ذلك الصوم، وسواء عد شرطا او ركنا (¬)، بخلاف ملتزم الصلاة، فانما (¬) لم يءمر بطهارة مستقلة مستانفة لها (¬)، اذا كان علي طهارة؛ لان المقصود من الطهارة ارتفاع حكم الحدث (¬)، وهو حاصل. فلو امر به مرة اخري قبل الحدث لكان تحصيلا للحاصل.
   وانما جاز للمعتكف ان يعقد النكاح (¬) ويتطيب ولم يجز ذلك للمحرم؛ لان المعتكف عنده وازع (¬)، وهو الصوم والمسجد، وذلك مانع من القوة (¬)   الداعية، بخلاف المحرم. وايضا الحج عبادة [شاقة] (¬)، فاحتيط لها. وايضا الحاج (¬) مسافر، فالغالب بعده عن الاهل، وذلك مظنة التذكر المءدي الي الفساد، بخلاف المعتكف.
   وانما قالوا اذا اجرت (¬) الظءر (¬) نفسها علي ان ترضع في بيت الصبي فمات زوجها، انها ترجع الي بيت زوجها لتعتد فيه (¬)، وليس لها ان تبيت في غيره، واذا سبق الاعتكاف الطلاق لم (¬) تخرج من اعتكافها (¬)؛ لان مبيت المعتدة في بيتها انما هو حفظا للنسب واحتياطا (¬) له من ادخال الشبهة فيه، والمعتكفة موضعها المسجد فيءمن عليها ان تحدث فيه حدثا، وهي من اجل اعتكافها ممنوعة من النكاح، فمن اجل هذا تركت فيه (¬).
   وانما يخرج المعتكف لعيادة ابويه [اذا مرضا ويبتدء اعتكافه] (¬) ولا يخرج لجنازتهما؛ لان الابوين يرضيان [عليه] (¬) لزيارته (¬) ويسخطان لتركها (¬)، ولا كذلك الموت.
 تنبيه: قال القاضي ابو الدعاءم سند بن عنان [المصري] (): في هذا الفرق نظر؛ لان ذلك من حقهما (¬)، ويلزم اذا مات احدهما، فان عدم   خروجه يسخط الاخر (¬).
   وانما لا ياتي المريض [المسجد] (¬) اذا صح (¬) ليلة العيد، واذا صح في بعض اليوم فانه يرجع، وكذلك (¬) الحاءض تطهر، والجامع عدم صحة الصوم (¬) في كل من الزمانين، لان اليوم الذي طهرت فيه الحاءض وصح فيه المريض يصح صومه لغيرهما، بخلاف العيد، فانه لا يصح صومه لاحد، فلو امر بالرجوع لتوهم الجاهل ان هذا المعتكف صاءم (¬). قاله ابو اسحاق.
   وانما قالوا في العبد اذا نذر اعتكافا بغير اذن سيده فمنعه منه يبقي في ذمته وان عتق يقضي (¬)، وليس للسيد ان يسقطه مطلقا، بخلاف الدين، فان له ان يسقطه ويبطله في الحال والمال؛ لان الدين في ذمة العبد عيب يبخس ثمنه، بخلاف النذر، فان للناس غرضا في العبد اذا عتق يكون مستغنيا غير محتاج حتي ان معتقه ليعطيه شيءا [لهذا] (¬)، واذا كان مدينا انتزع ما بيده فيفوت غرض سيده، فلذلك كان له ان يسقطه، بخلاف نذر الاعتكاف.
   وانما يمنع (¬) العبد من الاعتكاف بغير اذن سيده، ولا يمنع المكاتب الاعتكاف اليسير؛ لان المكاتب احرز نفسه وماله، فليس لسيده عليه اعتراض الا (¬) فيما يءدي الي عجزه، و [لا] (¬) يكون ذلك الا في الاعتكاف الطويل.
   وانما اسقطوا الكفارة في نسيان الجماع واكراهه في المشهور، خلافا لعبد   الملك (¬)، واوجبوا (¬) بهما استءناف الاعتكاف اتفاقا؛ لان الكفارة منوطة بالانتهاك، والنسيان والاكراه (¬) ينافيانه، ولا كذلك استءناف الاعتكاف (¬)، فانه كالقضاء في رمضان [بهما] (¬).
   وانما يلزم بالنية عكوف ايام او شهر او شهور بالدخول في اول يوم منها، واذا نوي صوما فانه لا يلزمه متتابعا وان نواه، الا اليوم الذي دخل فيه [خاصة] ()؛ لان الاعتكاف لاتصال ايامه كيوم واحد، بخلاف عمل الصوم فانه غير متصل؛ لان الليل فاصل عن الصوم، والعكوف عمل متصل في الليل والنهار، فهو كاليوم الواحد [في الصوم] (¬)، والجوار (¬) اذا كان ينقلب فيه بالليل الي منزله (¬) مثل الصوم لا يلزمه بالنية والدخول في (¬) اول يوم منه، وكل يوم منه انما يترتب عليه بدخوله فيه، واما ما لا ينقلب فيه فهو كالعكوف، فبالدخول (¬) في اول يوم يلزمه جميعه (¬).
   وانما قال في المدونة (¬) اذا نذر ان يصوم بساحل من السواحل او بموضع   يتقرب باتيانه ، يلزمه الصوم [بذلك الموضع، واذا (¬) نذر اعتكافا بساحل من السواحل يعتكف في مسجد موضعه] (¬) لان الصوم لا يمنعه من الحرس والجهاد، والاعتكاف يمنعه من ذلك كله، فلذلك كان (¬) اعتكافه بموضعه افضل.
   وانما كره في المدونة للمعتكف ان يخرج لحاجة الانسان في بيته للذريعة، واجاز (¬) له ان تاتيه زوجته الي المسجد (¬)؛ لان المسجد وازع يزعه عن الاستمتاع، وليس البيت بوازع يزعه عن الاستمتاع.



  AUTO فروق كتاب الحج

   وانما قالوا لا يعتبر بقاءه فقيرا، بل (¬) يبيع عروضه واسبابه وان ادي ذلك الي ان يترك ولده في الصدقة، وقالوا ان كان لا يتوصل الي الحج الا بعد بذل مال يجحف به لظالم ان فرض الحج ساقط [عنه] (¬)؛ لان الاعطاء هنا اعانة للظالم علي ظلمه وبغيه، ولا كذلك [في] (¬) الاول.
   وانما قالوا يحرم ركوب البحر الي الحج اذا علم تعطيل الصلاة او بعض احكامها، ولا يحرم ركوبه الي الجهاد وان ادي الي تضييع فرض من فروض الصلاة، بل يجب، مع ان كلا منهما عبادة دينية مهمة؛ لان المراد [من الجهاد] (¬) ان تكون كلمة الله هي العليا، والقيام بها اشرف من القيام بالصلاة؛ لان عدم القيام بالتوحيد كفر، وعدم القيام بالصلاة ليس بكفر علي المعروف، وبضدها تتميز الاشياء. والحج مع الصلاة بالعكس (¬) اذ هي افضل.
 تنبيه: ذهب الباجي (¬) [رحمه الله] () الي ركوب البحر الي الحج وان   ادي الي تعطيل بعض احكام الصلاة (¬)، وحمله بعض الشيوخ (¬) علي ما تعين منه، [قال: واما ما لم يتعين] (¬) فبعيد (¬) ان يقال بركوبه (¬) وان (¬) ادي الي تعطيل (¬) بعض احكام الصلاة، [يريد] (¬) لان الصلاة علي الفور اجماعا، والحج مختلف فيه.
   وانما كره مالك في الموازية للمراة المشي البعيد الي حجة الاسلام، واوجب (¬) عليها المشي البعيد في الحجة المنذورة، وكلاهما واجب؛ لان المراة لو كلفت المشي في حجة الاسلام للزم منه عموم الفتنة والحرج، بخلاف النذر؛ لانه ضرورة (¬) نادرة، وقد الزمت نفسها ذلك بيمينها، الا تري ان الانسان اذا لم يكن عنده الا قوت يوم الفطر فانه لا يلزمه اخراجه في زكاة الفطر ، ولو نذر اخراجه للزمه، والله [تعالي] (¬) اعلم.
   وانما تسقط زيادة [النفقة] () عن ولي الصبي اذا خاف عليه الضيعة ان لم [يحمله] (¬) معه الي الحج، ولا تسقط عنه الفدية ولا جزاء الصيد ان احرم به وفعل موجبهما؛ لان الولي انما يضطر (¬) الي الخروج به، لا الي احرامه، فكانه هو الذي فعل.
   وانما قالوا في الصبي اذا احرم بغير اذن وليه فحلله ثم بلغ ان له ان يحرم ولو في ليلة النحر، ويجزيه عن فرضه، وفي العبد اذا احرم بغير اذن سيده   فحلله ثم عتق (¬) انه لا يحرم بفريضته (¬) في قول (¬)؛ لان العبد مكلف فيقدم قضاء ما ترتب عليه اذا عتق لتسببه (¬) مع عدم اذن سيده (¬).
   وانما قالوا اذا اشترط عليه الافراد بوصية الميت فقرن انفسخت، واذا تمتع اعاد، والجميع مخالفة لغرض الموصي (¬)، لان عذر (¬) المتمتع ظاهر، فلهذا (¬) مكن من العود. وايضا القارن شرك في العمل (¬)، فاتي ببعض ما استءجر عليه، والمتمتع لم يشرك، وانما (¬) اتي بما عليه فيه دم، والدم ليس بموصم (¬) في الحج. وايضا القارن استءجر علي عام بعينه، والمتمتع استءجر علي عام مضمون.
 تنبيه: اعترض الفرق الاول بانا لو راعينا امر النية لم تجز هذه الاجارة من اجل (¬) الاحتمال ان يحرم عن نفسه، واعترض الثاني بان التمتع ايضا لا يجزءه، وهو مخاطب بالاعادة، واعترض الثالث بانه احالة للمسالة عن موضوعها" (¬).
   وانما قالوا اذا احرم بالحج قبل اشهر الحج انه ينعقد علي المشهور، واذا احرم بالصلاة قبل دخول الوقت لم ينعقد؛ لان اصل الحج مباين للصلاة في امور شتي. قاله عبد الحق. وايضا الحج اذا احرم به قبل الوقت [لا يمكن ان   يفرغ قبله (¬)؛ لان وقته عرفة.
 تنبيه: لا يقال ينتقض بمن احرم بالصلاة قبل الوقت] (¬) بيسير، ولم يفرغ الا بعد دخوله؛ لانا نقول لا بد ان ياتي بشء منها قبل الوقت وان لم يكن غير الاحرام، وببطلان (¬) جزء الماهية يبطل جميعها.
   وانما صح انشاء الحج من مكة، ولا يصح انشاء العمرة منها (¬)؛ لان كل واحد من النسكين لا بد ان يجمع فيه بين الحل والحرم، وذلك حاصل في الحج لخروجه الي عرفة وهو حل، ولا كذلك العمرة، فلا بد ان اراد انشاءها من الخروج الي الحل، والافضل ان يحرم بها من الجعرانة او (¬) التنعيم.
   وانما قال في المدونة (¬): لا يحرم الماشي حتي يشرع في المشي، والراكب يحرم بنفس ركوبه؛ لان الراكب لا يركب [علي] (¬) دابته الا للسير، والقاءم قد يقوم لحواءجه، فشروعه في المشي كاستواءه علي دابته. قاله ابو عمران.
   وانما يرفع صوته بالتلبية في المسجد الحرام ومسجد مني، ولا يرفع في غيرهما؛ لان هذين المسجدين بنيا (¬) للحج. وايضا الامن فيهما من الرياء حاصل، بخلاف غيرهما.
   وانما قال ابن القاسم فيمن احرم بحج وفاته الحج [فاراد] () ان يطوف [ويسعي] () بين الصفا والمروة قبل [دخول] () اشهر الحج المستقبل لا يفعل، واخاف ان لا يجزءه وفيمن احرم قبل اشهر الحج له ذلك؛ لان الذي فاته الحج لما كان له ان (¬) يحل منه في عمرة ولم يفعل، لم يجز له   ان يطوف ويسعي قبل اشهر الحج، وهذا الذي احرم قبل اشهر الحج قد تورط في الاحرام وليس له ان يتحلل (¬) منه.
   وانما يجب دم التمتع والقران علي الافاقي دون المكي (¬)؛ لان الافاقي من حقه ان ياتي بالحج في سفر وبالعمرة (¬) في سفر ثان، فلما تمتع باسقاط احد السفرين اوجب الله عليه الهدي، والمكي لم يسقط سفرا فلزمه الهدي لذلك.
 تنبيه: انكر بعض المتاخرين من القرويين (¬) اعتلالهم باسقاط احد السفرين، وقال يلزم علي قولهم ان من اعتمر في غير اشهر الحج، ثم حج من عامه ان يكون متمتعا؛ لانه اسقط احد السفرين، وهذا خلاف الاجماع. قال: وانما سمي متمتعا لاحلاله بين حجة وعمرة. [ابن يونس وما احتج به هذا القروي لا يلزم؛ لانه انما يراعي اسقاط احد السفرين في اشهر الحج ولو لزم [من] (¬) ذلك في اعتماره في غير اشهر الحج لعكس الجواب عليه، فيقال له: ارايت لوحل من عمرته في غير اشهر الحج اليس (¬) هذا قد حل بين حجة وعمرة] (¬) فيلزم علي قوله ان يكون متمتعا، فصح ان المراعي اسقاط احد السفرين في اشهر الحج.
   وانما جعل ميقات اهل المدينة ابعد من غيرها من المواقيت؛ لان اهل المدينة لما (¬) كانوا بالقرب من مكة، لا يبلغهم الجهد في سيرهم (¬) طول عليهم الاحرام لينالهم ما نال غيرهم من الافاقيين من الجهد.



   وانما جاز بيع العبد والامة المحرمين (¬) وبيع الامة المعتدة، واذا اجر (¬) عبده شهرا لم يجز بيعه؛ لان العبد [المحرم] (¬) منافعه لمشتريه، وكذلك الامة المعتدة (¬)، وفي الاجارة منافعه قد بيعت فيستخف من كان في الاحرام لهذا (¬)، فان كان المشتري محرما، كان ذلك اخف، وان كان الموضع بعيدا، لانه خارج معه، ومسافر (¬) به، وان كان غير محرم فذلك فاسد الا ان يكون الموضع قريبا والايام يسيرة. قاله اللخمي.
   وانما يحرم بالصبي والمجنون ولا يحرم بالمغمي عليه (¬)؛ لان الاغماء عارض (¬) يزول، ويمكن ان يتربص به الي ان يبرا، وهو [بصدد] (¬) ان يبرا في الحال، وليس الصبا والجنون المطبق مما يذهب في الحال.
   وانما اوجب في المدونة (¬) الدم علي من نسي الطواف جملة، ولم يوجبه علي الذي طاف علي غير وضوء، لان الذي طاف علي غير وضوء اتي بصورة الطواف، فاثبت لصورته حكما، الا تري ان الامام اذا صلي بالناس وهو جنب ان صلاة القوم (¬) مجزءة، وان كان (¬) يءمر بالاعادة، وكذلك ان صلي بهم الجمعة اجزاتهم واعاد هو، فاثبت لصورة الامام حكما، ومراعاة للخلاف، اذ   ابو حنيفة (¬) لا يشترط الطهارة في الطواف (¬). قاله ابو عمران.
   وانما قال في المدونة (¬) [اذا] (¬) نسي شوطا (¬) من طواف العمرة انه (¬) يرجع اليه من بلده، وان (¬) نسي ركعتي الطواف وقد اصاب النساء فليركعهما ببلده ويهدي؛ لان من نسي شوطا (¬) من الطواف قد نسي ما هو من صلب العبادة، فكانه لم يات بتلك العبادة اصلا فيجب عليه الرجوع اليها، والذي نسي الركعتين لم ينس ما هو من صلب العبادة، وانما نسي ما هو شرط فيها، والشرط اضعف من الركن.
   وانما كان المحصور بعدو يحل مكانه، والمحصور (¬) بمرض لا يحله من احرامه الا البيت ، وان تطاول به ذلك سنين (¬)؛ لان الواجب علي من احرم بحج او عمرة اتمام ما دخل فيه، لقوله تعالي: {واتموا الحج والعمرة لله} (¬)، الا ان ياتي ما لا يمكنه الوصول معه الي البيت، وهو خوف العدو، فيحل مكانه، كما فعل النبي  صلي الله عليه وسلم  عام الحديبية (¬)، فاما المرض ونحوه فانه يمكن معه الوصول الي البيت، وقد قال الله تعالي: {ثم محلها الي البيت   العتيق} (¬)، قيل محل الشعاءر (¬) من الاحرام وغيره من شعاءر الحج، والخروج منها بالطواف بالبيت، والسعي بين الصفا والمروة، فكان ذلك مفارقا للاحصار بالعدو. قاله ابن يونس. وايضا مقتضي الدليل ان كل من شرع في حج او عمرة لزمه كمالها، فجاء ما جاء في المحصور بعدو، وبقي (¬) ما سواه علي الاصل.
   وانما يحل من احصر بعدو ولا يحل من حبس في (¬) حق علي القول (¬) به: لان المحبوس قد حصر حصرا خاصا لم يعدم معه ما (¬) هو شرط في وجوب الحج، وهو سلوك الطريق؛ لان الطريق مسلوكة. وايضا الحصر لما (¬) كان خاصا فليس في ايجاب القضاء معه مشقة شديدة، [واذا كان عاما ففي ايجاب القضاء مشقة شديدة] (¬)، فلم يجب فيه القضاء.
   وانما قالوا فيمن اقيمت عليه صلاة الجماعة وهو في السعي انه لا يقطع، واذا اقيمت عليه وهو في الطواف [انه] (¬) يقطع؛ لان الطاءف لما كان في المسجد لو لم يقطع لادي الي مخالفة الامام، بخلاف الساعي بين الصفا والمروة. قاله في الموازية (¬) والعتبية.
   وانما قالوا فيمن وطء بعد عرفة وقبل طواف الافاضة ورمي جمرة العقبة او احدهما في يوم النحر او قبله يفسد (¬) حجه، [واذا كان قبلهما وبعد (¬) يوم   النحر لم يفسد حجه] (¬)، وعليه الهدي؛ لان جمرة العقبة لما خرج يوم النحر صارت قضاء وصار الطواف كالقضاء لخروجه عن وقته الفاضل المقدر شرعا، والقضاء اضعف من المقضي (¬)، الا تري ان من افطر في رمضان عليه القضاء والكفارة، واذا افطر في قضاء رمضان فانما عليه القضاء (¬).
   وانما قال ابن القاسم: يجب عليه اذا افسد قضاء الحج المفسد ان يقضيه، ولا يجب عليه ان يقضي قضاء رمضان؛ لان الحج لما كانت كلفته (¬) شديدة شدد فيه بقضاء القضاء سدا للذريعة لءلا يتهاون فيه. وايضا القضاء في الحج علي الفور، واذا كان علي الفور صارت حجة القضاء كانها حجة معينة في زمن معين، فيلزمه القضاء في فاسدها كحجة الاسلام، واما زمان (¬) قضاء الصوم فليس بمعين. وايضا الحج عمل، فاذا افسده فعليه قضاءه. قاله اصبع (¬) وليس بذلك.
   وانما قالوا فيمن اكره زوجته علي الجماع وهي محرمة بحجها يكفر (¬) عنها، وان نكحت غيره، واذا اكرهها في رمضان فلا يكفر عنها علي قول (¬)؛ لان الصوم اذا قضته ليس فيه غرامة مال، بخلاف الحج؛ لان الوطء في الحج يفسده (¬)، بخلاف الصوم، فانه لا يوجب (¬) الكفارة عليها.



   وانما قالوا في الحلال يدخل الحرم بصيد انه يملكه، واذا احرم الحلال بصيد زال ملكه عنه ووجب ارساله (¬)؛ لان زمن الاحرام قريب، بخلاف الحلال في الحرم، فانه يطول ويءدي (¬) ذلك الي المشقة (¬) لا سيما في [حق] (¬) من هو من اهل مكة ونحوهم.
 تنبيه: واورد علي المشهور ان الحلال اذا احرم وبيده صيد ان ملكه يزول، والخمر يءمر من هي بيده من المسلمين باراقتها فيمسكها حتي تخللت (¬) بنفسها فانه لايجب عليه اراقتها علي المشهور.
   وانما يجب عليه دم التمتع والقران المفسدين، ولا يجب عليه دم المتعة والقران الفاءتين قبل الفساد او (¬) بعده؛ لان الفوات يبيح (¬) القطع فتذهب صورة القران والتمتع في الصورة والحكم، بخلاف الافساد، لانه (¬) يجب عليه (¬) التمادي فتبقي صورتهما (¬) ظاهرة، فلذلك وجب ترتيب اثرها، وهو [الهدي] (¬) كما في الصحيح.
   وانما كان ما صاده المحرم او ذبحه كالميتة الحلال والحرام (¬)، والشاة المغصوبة اذا ذبحها الغاصب لاتكون كالميتة؛ لان النهي في الصيد عن القتل والذبح يستلزمه، بخلاف الغاصب، لانه لما قصد الشارع الزجر عن قتله كان جعله ميتة علي من صاده موافقا لذلك؛ اذ لو لم يجعل ميتة لتذرع   الناس الي امساك الصيد وقتله، ويعطون جزاءه (¬) لخفة امره؛ لان طالبه غير معين، ولا (¬) كذلك المغصوبة، فانها صورة نادرة، و (¬) طالبها معين.
   وانما ياكل المهدي من ساءر الهدايا، ويطعم منها الغني الفقير، الا جزاء الصيد ونسك (¬) الاذي ونذر المساكين (¬) بعد محله؛ لان جزاء الصيد قيمة متلف، وفدية الاذي [بدل] (¬) عن الترفه (¬). وايضا لما كان [في] () فدية الاذي وجزاء الصيد مخيرا بين الدم والطعام ابتداء، ثم اهدي صار كانه بدل الطعام، فكما [لا ياكل من الطعام] (¬) لا ياكل من بدله.
   وانما يجزي ما نحر غيرك عنك من الهدايا مقلدا وان لم تاذن له (¬)، والاضحية بخلاف ذلك؛ لان الهدي اذا قلد لم يرجع ملكا ولا ميراثا، والاضحية تبدل بخير منها.
   وانما كان في حمام مكة والحرم شاة، وفي حمام الحل القيمة (¬)؛ لان حمام مكة يالف الناس، فشدد فيه حتي لا تسرع ايدي الناس اليه.
   وانما يجزء [نحر الهدي قبل] (¬) ذبح الامام ونحره، ولا تجزء الاضحية (¬) الا بعده (¬)؛ لان الامام في العيد لما كان يصلي بالناس توقف   الذبح علي ذبحه، بخلاف الحج، فانه (¬) لا صلاة عيد عليهم.
   وانما استحب (¬) في المدونة (¬) للقارن والمتمتع اذا ايسر بالهدي بعد ان صام يوما او يومين ان يهدي ولا يصوم، ولم يستحب لمن طرا عليه الماء في الصلاة بعد ان دخل فيها بالتيمم قطعها (¬)؛ لان المصلي لو امرناه بالانتقال الي الاصل لزم ابطال ما مضي من صلاته، بخلاف الصوم، فانه يحصل له اجر اليومين المتقدمين.
   وانما قال ابن القاسم: اذا مات المتمتع بعد [رمي] (¬) جمرة العقبة فالهدي من راس ماله، والمالك تجب عليه الزكاة وقد عرف ذلك، ثم يموت ولم يفرط في اخراجها انه ان اوصي بها كانت من راس المال (¬)، وان لم يوص بها لم تكن في ثلث ولا راس مال الا ان يشاء الورثة ذلك، لان الهدي [لو اهدي] (¬) لم يخف (¬)، اذ من شانه ان يقلد ويشعر ويساق من الحل الي الحرم، وليس ذلك مما يفعل سرا، الا تري انهم لا يختلفون في اخراج الزكاة من الزرع الذي يموت صاحبه وقد بدا صلاحه، وان لم يوص باخراج الزكاة، للعلم بان صاحبه لم يءد زكاته، واشهب (¬) [يري ] (¬) اخراج زكاة المال الناض علي الورثة واجبا وان لم يوص الميت باخراجها اذا مات عند وجوبها ولم يفرط. قاله في البيان (¬).



   وانما قالوا ان رمي سبع حصيات في مرة لم (¬) تجزه الا واحدة وبرمي بعدها ستا (¬)، واذا حلف ليضربن عبده ماءة سوط انه اذا جمعها وضربه [بها] () ضربة [مرة] (¬) واحدة انه لا يبر ولا [يبني] (¬) علي واحدة؛ لان المقصود في الايمان الايلام بالضرب، [وهو] (¬) لا يحصل اذا جمع (¬) الاسواط وضربه بها ضربة (¬) واحدة؛ قاله ابن يونس.
   وانما قالوا: اذا انتجت الشاة او البقرة او الناقة، وهي هدي، يجب حمل ولدها معها الي مكة ويذبح اوينحر معها، واذا ولدت الضحية يحسن ان يذبح ولدها معها من غير ايجاب (¬)، لان الضحية لا تتعين بالاشتراء، والهدي يتعين بالتقليد والاشعار، وولد الهدي (¬) كبعض امه ويجري فيه من العقد ما جري في امه.
   وانما لا يصوم الثلاثة ايام في الحج والسبعة اذا وجع من وجد مسلفا وهو غني ببلده (¬)، ويصومها اذا لم يجد مسلفا وان كان غنيا ببلده، ولا يءخر الصيام ليهدي (¬) ببلده، والحالف بيمين حنث فيها وماله غاءب عنه لا يصوم؛ لان كفارة اليمين له سعة (¬) في تاخيرها، فلذلك لم يجزه (¬) الصوم، والاخر مخاطب بثلاثة ايام يوقعها في الحج لا سعة له في تاخيرها، فجاز له   الصوم لهذا. قاله عبد الحق (¬).
   وانما لم يوجبوا الفدية علي من طرح قميصا له علي ظهره (¬)، واوجبوا عليه الكفارة اذا حلف [ان] (¬) لا يلبس ثوبا، [وجعله علي ظهره او علي منكبيه؛ لان المحرم انما منع من الترفه والانتفاع بالمخيط، ولم يحصل له ذلك بطرح قميصه علي ظهره، واما الحالف ان لا يلبس ثوبا] (¬) فانما احنثوه بجعله طي ظهره؛ لان الحنث يقع باقل الاسباب (¬) ولان (¬) ذلك لباس لغة (¬).
   وانما قالوا في المحرم اذا لم يجد [النعلين] () الا بثمن مجحف يشتريهما، ولا يلبس الخفين ويقطعهما اسفل من الكعبين (¬)، ولو بيع الماء بغبن مجحف لم يلزمه، وانتقل الي التراب (¬)؛ لان المحرم مختار للبس الخفين، ولو شاء مشي حافيا، والمتيمم مضطر غير مختار فكان اعذر.
   وانما اوجبوا الفدية علي المحرم اذا انقلب في نومه علي جراد او ذباب او غيره، ولم يوجبوا عليه فيما جره في نومه علي وجهه من لحاف اوغيره، ثم انتبه فنزعه شيءا (¬)؛ لان المحرم اذا قتل جرادا او ذبابا في نومه كان ذلك اتلافا للنفس [واتلاف] () النفس يستوي عمده وخطءه، لقوله تعالي: {فجزاء   مثل ما قتل من النعم} (¬)، وقوله: {ومن قتله منكم متعمدا} (¬) خرج مخرج الغالب (¬)، فلا مفهوم له. [قاله] (¬) ابو عمران.
   وانما لم يوجبوا الجزاء ولا (¬) الارسال علي من احرم وفي بيته صيد، واوجبوه علي من احرم ومعه صيد في قفص (¬)؛ لان القفص هو حامل له، ومنتقل به (¬)، فهو كالذي بيده، وما كان في البيت فليس هو بيده (¬)، وهو مرتحل عنه، غير مصاحب له. قاله ابن يونس.
   وانما جعل الله الحكمين في جزاء الصيد وفي النشوز اثنين دون ساءر الاحكام؛ لان الحاكم لما كان لا يحكم بعلمه للتهمة جعلت عليه البينة شاهدة، والحاكم في جزاء الصيد والنشوز انما يحكم بعلمه، فاضيف اليه ثان بمثابة البينة (¬) في ساءر الاحكام، لتنتفي التهمة. قاله ابن العربي (¬).
 وايضا التحكيم في جزاء الصيد والنشوز نادر، وساءر الاحكام تكثر، فلو جعل فيهما حاكمان لتوقف (¬) احدهما علي الاخر، وادي الي تعذر الفصل وبقاء الحرج [والفساد] ().
   وانما كان رمي الجمار تحليلا من شء دون شء، وطواف الافاضة تحليل اكبر، لان الاحرام يمنع القاء التفث والصيد [والطيب] () والنساء وساءر الترفهات، ثم ان رمي جمرة العقبة ندب المحرم فيه الي القاء التفث، وهو الحلاق، فلم يصح ان يكون مندوبا الي بعض دون بعض، فجاز له ذلك   باجمعه (¬) وما هو في بابه، وبقي الاحرام علي بابه فيما عدا (¬) ذلك، وهو المنع من النساء والطيب والصيد (¬) حتي ياتي الطواف.
   وانما لا يءكل من هدي التطوع اذا عطب قبل محله، ويءكل من الهدي الواجب (¬)، مع ان الجميع هدي، [لان هدي التطوع] (¬) يتهم ان يكون نحره لياكل منه، وادعي عطبه قبل محله، وهو لا يتهم في غيره.



  AUTO فروق كتاب الصيد والذباءح والضحايا

   وانما قال ابن حبيب: يءكل (¬) ما وقع في مهواة اذا طعن (¬) في جنب او [في] (¬) كتف (¬)، وقال في (¬) الابل والغنم اذا ندت لا تءكل بالعقر، والجامع ان كلا منهما لا يتوصل الي ذكاته في محلها؛ لان ما وقع في مهواة تلفه محقق، فاجاز اكله (¬) بما ذكر، صيانة للاموال، بخلاف ما ند من الابل والغنم (¬). وايضا التوحش الطارء لا يساوي الاصل.
 تنبيه: قال ابن عبد السلام: في هذا الفرق نظر؛ لان البعير الناد اقوي (¬) شبها بالوحش من الساقط (¬)، ورده ابن عرفة بان العلة العجز لا التوحش.



   وانما قالوا في الصيد ينحصر (¬) ويمكن الوصول الي ذكاته بغير مشقة انه لا يءكل بالعقر علي المشهور (¬)، واذا ارسل كلبا ثم (¬) ثانيا فقتله الثاني بعد امساك الاول [انه يءكل؛ لان بقاء امساك الاول] (¬) موهوم.
   وانما قال في المدونة (¬): اذا ارسل علي جماعة ولم ير غيرها [ونوي] () ان (¬) كان وراءها غيرها فهو عليها مرسل، فلياكل (¬) ما اخذ من سواها، ومن شك هل عليه جنابة فاغتسل ونوي ان كانت عليه جنابة فهذا الغسل لها، ثم تيقن (¬) بالجنابة بعد الغسل فانه لا يجزيه (¬) علي المشهور؛ لان الشرط في مسالة الصيد، الذي هو النية مع الارسال، محقق لا تردد فيه في الحالة الراهنة، والشرط في مسالة الطهارة، الذي هو النية، متردد فيها، فلا يلزم من الاستباحة في مسالة الصيد الاستباحة في مسالة الطهارة.
   وانما يعمل الظان علي ظنه في الصلاة علي المشهور، ولا يعمل علي ظنه في استباحة الصيد اذا ظن ان المعلم القاتل علي المشهور؛ لان الظن في الصلاة تعلق بعين الحكم الشرعي، وفي الصيد تعلق بسببه لا بعينه، والظن في الاحكام الشرعية كالقطع وفي اسبابها لا، وقد مر في فرق كتاب الصلاة (¬).
   وانما ناكل (¬) ما ذكاه (¬) الكتابي مما لا يستحله (¬) ولم يثبت التحريم بشرعنا،   ولا ناكل مما لا (¬) يستحله ان ثبت تحريمه (¬) بشرعنا وان ذكاه؛ لان ما حرمه الله عليهم لم يقصدوا به الاكل فاشبه القتل [بخلاف] (¬) ما لم يحرمه الله عليهم، وانما حرموه (¬) علي انفسهم مما (¬) وجدوه فاسدا كالطريفة (¬)، فانهم (¬) [انما ذكوه لياكلوه فكان الامر فيه اخف] (¬).
   وانما ذبحت النعامة ولم تنحر مع ان عنقها في غاية الطول واشبه شء بالابل: لان النحر محله اللبة، والنعامة لا لبة (¬) لها. قاله ابن رشد (¬).
 تنبيه: لم يرتض الاستاذ ابو بكر الطرطوشي هذا الفرق، فقال: لا مطمع في الفرق بين النعامة والابل حتي يشيب الغراب.
   وانما اوجبوا علي الزوج ان يخرج زكاة الفطر عن زوجته علي المشهور خلافا لابن شاس (¬)، ولا يضحي عنها علي المشهور خلافا لابن دينار؛ لان زكاة الفطر خرجت بدليل، وهو قوله عليه الصلاة والسلام (ادوا زكاة الفطر عن كل من تمونون) (¬). وايضا الاضحية (¬) قربان، وهو لا يتوجه عليه التقرب (¬)   عن زوجته، اذ لا ينوب فيه واحد عن واحد. وايضا زكاة الفطر متعلقة بالابدان فاشبهت النفقة.
   وانما لا تذبح الاضحية ليلا اذا فات الذبح نهارا وترمي الجمار ليلا اذا فات الرمي نهارا مع تناول النص للايام فيهما (¬)؛ لان كل يوم له رمي يخصه فيتعين القضاء بليل (¬)، بخلاف الذبح، فانه واحد، فلا ضرورة لليل. وايضا المطلوب من الاضحية اظهار الشعاءر، ولذلك (¬) [شرعت] (¬) في الافاق، [والليل يابي الظهور] (¬)، بخلاف الرمي.
   وانما قال اشهب فيمن ذبح اضحية غيره غلطا انها تجزءه، واذا نحر هدي غيره غلطا فانه لا يجزءه (¬) ولا المالك؛ لان الهدايا قد وجبت بتقليدها، فلم يثبت (¬) لذابحها فيها شبهة انتقال الملك (¬) اليه بغلطه، ولا تجزء (¬) عن صاحبها ايضا (¬)؛ لان الذابح انما اراد بها نفسه ولم يرد صاحبها، ولا وكله (¬) [ايضا] () عليها. والضحايا قبل ذبحها يصح انتقال الملك فيها فتثبت (¬) لذابحها (¬) شبهة الملك بغلطه، واجزاته (¬) عن اضحيته، ويغرم لصاحبها   قيمتها (¬)، ولم تجز عن صاحبها باتفاق.
   وانما لم يجز الاعور في الضحايا، ويجزء في الرقاب الواجبة (¬)، والجميع قربان؛ لان العبيد المقصود منهم المنافع، وتلك المنافع الخدمة والصناءع (¬) لا تنقص بنقص العين الواحدة، بل قد قيل يرجع نور (¬) الذاهبة [الي] (¬) الباقية، ولهذا جعل في عين الاعور الدية كاملة، ولا كذلك الاضحية لان المقصود منها الجمال واللحم، وقد ذهب بذهاب تلك العين، وموضعها مقصود في اللحم.
   وانما قال ابن القاسم فيمن ذبح اضحية (¬) غيره غلطا لا تجزء الذابح ولا المالك، ومن (¬) نحر هدي غيره بعد تقليده [غلطا] (¬) يجزء المالك ولا يجزء الذابح؛ لان الهدي قد تعين بالتقليد والاشعار (¬) فوجب ان يجزء صاحبه متي نحره غيره والاضحية لا تجب الا بالذبح فلم يجز ان يذبحها غير صاحبها؛ لانه يحتاج [ان] (¬) يقصد بها القرية حين الوجوب، ويدل علي عدم وجوبها انه لو شاء بعد شراءها ان يبدلها بغيرها كان ذلك له، ولا يجوز له ان يبدل الهدي بغيره بعد التقليد.
   وانما كان الافضل في الهدايا الابل، وفي الضحايا الغنم، مع ان كل واحد منهما (¬) ذبح قربة؛ لان القصد في الهدايا كثرة اللحم وفي الضحايا طيبه.



   وانما منعت الشركة في الاضحية بالملك، وجازت في هدي التطوع (¬)؛ لان الاضحية اكد من تطوع الهدي وان قيل بعدم (¬) وجوبها ويرعي (¬) الخلاف ايضا. قاله ابن عرفة (رحمه الله تعالي) (¬).



  AUTO فروق كتاب الايمان

   وانما كانت اليمين بالله محمولة علي التاكيد حتي ينوي التكرار، واليمين بالطلاق [محمولة] (¬) علي التكرار حتي ينوي التاكيد (¬)؛ لان كل طلقة لها حكم تختص (¬) به؛ لان الواحدة لا توجب التحريم في المدخول بها، والاثنتان (¬) توجبان ضعف ملك الزوج لها وضيقه؛ لانها تبقي معه علي واحدة، والثلاث (¬) توجب التحريم الا بعد زوج، فلم تنضم واحدة للاخري الا للمعني الذي اختصت به كل طلقة، واليمين بالله موجبه واحد لا يختلف، فكان تكرارها محمولا علي ذلك الموجب الا ان يراد غيره. وايضا الطلاق ورد فيه من التغليظ ما لم يرد في اليمين بالله، فجاز ان يلحقه التغليظ في هذا الموضع دون اليمين بالله تعالي.
 وايضا [فان] (¬) الطلاق من حيث ماهيته قابلة (¬) للتعدد، بخلافه (¬) في الله، فانه شء واحد يستحيل التعدد عليه، فوجب [اتحاد] (¬) الكفارة الا ان يقصد تعددها.



   وانما قال ابن القاسم: اذا حلف الا ياكل سمنا فاكل سويقا ملتوتا (¬) بسمن حنث، واذا حلف الا ياكل خلا فاكل [من] (¬) طعام الخل لم يحنث (¬)، وفي كلا الموضعين عين المحلوف [عليه] (¬) قد استهلك (¬)؛ لان الخل اذا طبخ (¬) زال اسمه وانتقل (¬) الي اسم اخر، وهو مرقة (¬)، فلم يحنث لانه انما اكل مرقة لا خلا، (وليس هو كالسمن؛ لان اسمه باق) (¬)، وانما انضاف الي غيره، وذلك لا ينقله عن اسمه، الا تري انه يقال سمن ملتوت بسويق، ولا يقال ذلك في الخل.
   وانما قال ابن القاسم اذا حلف [بعتق] () عبده فباعه عليه السلطان في دين متي عاد اليه بغير الميراث تعود عليه اليمين، وان عاد اليه بميراث لم تعد عليه اليمين؛ لان المفلس تلحقه التهمة والظنة ان يكون اظهره ليبطل (¬) العتق فلما اتهم عادت اليمين عليه اذا اشتراه (¬). وليس كذلك اذا عاد بالميراث، اذ لا تهمة، فلم تجد اليمين عليه لذلك (¬).
 تنبيه: قال ابن يونس؛ فاما ان رد الغرماء عتقه فبيع لهم ثم اشتراه فلم يختلف مالك (¬) واصحابه انه لا شء عليه. وقال اللخمي: لا اري عليه شيءا   اذا عاد اليه بعد ان تداولته الاملاك او كان الحالف والمشتري من اهل الدين والفضل او احدهما، ولا تعود اليمين مع صحة البيع، وانما (¬) تعود اذا لم يكن بيع (¬)، واتهما ان يكونا [جعلاه] (¬) وديعة واظهر البيع. واذا كان الباءع والمشتري من اهل التهم (¬) علي ذلك ولم تتداوله الاملاك صح ان تعود اليمين.
   وانما قال ابن (¬) القاسم واشهب اذا بيع العبد المحلوف بحريته، ثم اشتراه (ففعل ما) (¬) حلف ان لا يفعله، انه حانث (¬)، واذا قال لزوجته: ان فعلت كذا فانت طالق ثلاثا فيطلقها (¬) ثلاثا اويحنث، ان اليمين لا تعود عليه؛ لان الحالف في زوجته بطلاق ذلك (¬) الملك (¬)؛ فاذا (¬) طلقها فقد ذهب ذلك الطلاق الذي حلف به، وانحلت عنه اليمين، كما لو حنث، فاذا (¬) تزوجها بعد زوج صار له فيها طلاق (¬) ثان ليس فيه يمين (¬)، والعبد انما خرج عن (¬) ملك (¬) (ربه) (¬) ببيع، وهو غير ما حلف به، ولو خرج عن ملك (¬) ربه بالحرية التي حلف بها لم تعد عليه فيه يمين، مثل ان يحنث   بالعبد فيرد عتقه السلطان ويبيعه (¬) لغرماءه، ثم يبتاعه بعد ذلك، او (¬) يحلف بعتق عبده النصراني ان لا افعل كذا فيعتقه، ثم يهرب الي بلد الحرب ناقضا للعهد، ثم يسبي (¬) ثانية فيشتريه الحالف، فانه لا يعود عليه فيه (يمين) (¬)؛ لانه كان اوقع ما حلف به (¬)، فهذا يشبه طلاق الزوجة (¬). وايضا فانه (¬) اذا باع العبد ثم اشتراه اتهم ان يكون والا (¬) في يمينه ليزيل يمينه، ثم يرد عليه، فكان العبد باقيا في ملكه، ولا يتهم احد ان يطلق (¬) زوجته ثلاثا، ثم يتزوجها بعد زوج ليتحلل من يمينه، فلذلك افترقا. قاله ابن يونس.
   وانما قال ابن الماجشون: اذا حلف ليهجرنه سنة لا يلزمه ان يصل السنة بحلفه، بل يهجره سنة متي شاء عجلها او اخرها، واذا حلف لا كلمه (¬) سنة لزمه (وصل) (¬) السنة بحلفه؛ لان الاول كانت يمينه علي اثبات (¬) فعل، فاذا فات (¬) ذلك الفعل بسبب تفريطه في تحصيله حنث والثاني كانت يمينه علي نفي فعل، واول ازمنة ذلك الفعل حين يمينه، ففوت المحلوف (¬) عليه قبل انقضاء ذلك الاجل لا يضره.
   وانما قالوا (¬) اذا حلف ليطان امراته فوطءها حاءضا انه يبر بوطءها حاءضا،   واذا حلف ليتزوجن فتزوج تزويجا فاسدا انه لا يبر مع انه في المسالتين جميعا (¬) حلف علي تحصيل فعل، فاما ان يبر بالمنهي [عنه] (¬) شرعا فيهما، والا فلا (¬)؛ لان الاول كانت يمينه علي وطء امراة معينة، وقد علم (ان) () لها حالين، احدهما يجوز وطءها عليها، والاخر (¬) لا يجوز، فلما (¬) اجمل يمينه دل علي انه اراد وطاها علي اي حال (¬) كانت، بخلاف الثاني، فان حلفه انما كان علي تزويجه امراة غير معينة فتحمل يمينه علي النكاح (العرفي، وهو النكاح) (¬) الصحيح، فلا يبر بالفاسد.
   وانما لا يجزء عتق اقطع اليد في الكفارة (¬)، ويجزء (¬) الاعور، لان العين الواحدة تقوم مقام العينين، فلا تءثر في الكسب شيءا، واليد بخلاف ذلك.
   وانما قال في المدونة (¬) فيمن كفر عن احد بعتق او غيره انه يجزءه كان باذنه او بغير اذنه، واذا اذن لعبده كره له ذلك؛ لان العبد، وان اذن له السيد، فان له الرجوع واذ (¬) لا ولاء للعبد في العتق، والمكفر عن غيره لا رجوع له عن ذلك.



   وانما قال (¬) في المدونة (¬): فيمن حلف ان لا ياكل سمنا فاكل سويقا قد لت (¬) بسمن حنث، وقال في اللبن اذا كان مستهلكا بالطعام لا تقع به (¬) حرمة، مع ان الجميع مستهلك؛ لان الحنث يقع باقل الاشياء، والتحريم في الرضاع لا يقع الا بما يحصل به الغذاء (¬)؛ لقوله عليه الصلاة والسلام (ما انبت (¬) اللحم وانشر العظم) (¬)، وهذا لم يصل الي الجوف الا مستهلكا، واما اذا لم يكن اللبن مستهلكا، وكان غالبا، فان الحرمة تقع به.
   وانما قال في (المدونة) (¬): اذا حلف ليركبن هذه الدابة غدا، فماتت قبل غد، لا حنث عليه، ولو سرقت لكان حانثا؛ لان الاجل (¬) اذا اتي (¬) وهي ميتة استحال ان يفعل ماحلف عليه، ولم يمكن ذلك فيها. وفي السرقة لو مكنه السارق منها عند الاجل امكنه فعل ما حلف عليه، فكونها عند السارق امر لا يعذر به؛ اذ من اصل ابن القاسم ان الحالف ليفعلن لا يعذر بالاكراه (¬) والغلبة الا ان ينوي ذلك (¬)، كما قال في الحالف الا يفارق غريمه الا بحقه ففر منه او افلت فانه يحنث الا ان ينوي ذلك. قاله عبد الحق (¬).



  AUTO فروق كتاب النذور

   وانما قال مالك (¬) من نذر ان يصوم بمسجد الرباط لزمه ان ياتيه، ومن (¬) نذر ان يصلي فيه لم يكن عليه شء؛ لان حماية الثغور وحراستها (¬) تجتمع (¬) مع الصوم ولا تمانعه، ولا تجتمع مع الصلاة.
   وانما قال مالك (¬) يلزم (نذر) (¬) المشي الي بيت الله، ولا يلزم ذلك في المدينة وبيت المقدس، امع ان الكل مواضع يتقرب باتيانها الي الله تعالي؛ لان المشي الي بيت الله طاعة فيلزم (¬)، والطاعة في المدينة وبيت المقدس، (¬) الصلاة في مسجديهما فقط، فلم (¬) يلزم نذر المشي؛ لانه لا طاعة (¬) فيه، الا تري انه اذا نوي الصلاة في مسجديهما لزمه ذلك. ولو نذر (¬) ان ياتي المسجد من غير صلاة لم يلزمه؛ لان الطاعة انما هي الصلاة فقط، وفيه نظر.



   وانما قالوا في ناذر المشي الي مكة اذا ركب المناسك والافاضة يعود كما لو ركب الكثير (¬)، واذا ركب يوما في غير المناسك لم يعد؛ لان المقصود الاعظم من المشي انما هو المناسك. قاله ابن محرز. وايضا سفرها وان قل (¬) فالحاج (¬) محبوس فيها (¬) اياما لاجل القرب. الا تري ان اهل هذه (¬) القري يقصرون في غير قراهم (¬)، وان كانت المسافة قريبة؛ لانهم محبوسون لاجل القرب. قاله ابو اسحاق، وايضا ركوبه يوم التروية ويوم عرفة وايام الرمي وفي الافاضة (¬) يتنزل (¬) منزلة الكثير. وايضا ركوبه وقع في مواضع (¬) اعمال الحج فهو اشد ممن ركب (¬) في الطريق اليوم واليومين، فلذلك اوجبوا (¬) عليه الرجوع. قاله ابن يونس.
   وانما قالوا فيمن قال: علي المشي الي المسجد الحرام انه يلزمه (¬)، واذا قال علي المشي الي الحرم (¬) فلا يلزمه (¬)؛ لان مشيه ينتهي عند اواءل الحرم، فمشيه اذ ذاك لا طاعة فيه فلا يجب عليه [الاتيان] (¬)، والحالف   بالمسجد الحرام فعله الي ما (¬) ينتهي اليه (¬)؛ ولا يدخله الا باحرام (¬).
 والاحرام طاعة، فيجب عليه ان ياتي اليه. قاله ابو عمران.
   وانما وجب عليه الهدي اذا قال انا انحر [فلانا الحر] (¬)، ولا هدي عليه اذا قال انا انحر عبد فلان (¬)؛ لان الحر قد جرت فيه سنة قياسا علي ما جاء في ابراهيم وولده (اسماعيل) (¬) عليهما السلام، ولم يكن عليه في عبد غيره (¬) شء، لقوله عليه الصلاة والسلام: "لا نذر في معصية ولا فيما (¬) لا يملك ابن ادم" (¬). قاله ابن يونس:
   وانما قال في المدونة (¬): فيمن قال ان فعلت كذا (وكذا) (¬) فعلي هدي، [ان نوي شيءا فعليه (¬) ما نوي، والا فعليه بدنة (¬)، وان قال لله علي هدي] (¬) ان الشاة تجزءه؛ لان الاول اوجب عليه البدنة (¬) في يمين، واليمين المقصود منها التغليظ، ولا كذلك الثاني، فانه نذر، والمقصود به انما هو التقرب فخفف عنه (¬).



   وانما قال (¬) فيمن نذر عتق رقبة فلم يستطعها يصوم (¬) شهرين؛ لانهما عوض من الرقبة في الظهار وقتل (¬) النفس، ولم يوجب عليه صيام ثلاثة ايام، مع انها عوض من الرقبة في كفارة اليمين بالله؛ لان الرقبة في اليمين بالله لا تتعين ، اذ هي علي التخيير، بخلاف الظهار وقتل النفس، اذ لا بد منها، فلا بد من عوضها.
   وانما قالوا اذا سمي شيءا من ماله (¬) صدقة او هديا، انه يخرج جميعه، ولو كان كل ماله (¬)، وان قال مالي كله صدقة او هدي (¬) لم يخرج جميعه، ويجزءه الثلث (¬)؛ لان الذي عين ابقي لنفسه شيءا، ولو ثياب ظهره، وما (¬) لا يعلمه، ((¬) مثل ميراث لم يعلم به، والذي قال مالي كله لم يبق لنفسه شيءا، وادخل ثياب ظهره وما لا يعلمه من ماله، فكان ذلك من الحرج) (¬)، فوجب قصره علي الثلث لحديث ابي لبابة (¬)، ولولا (¬) ذلك لسقط الجميع، كما اذا عم (¬) في الطلاق، فانه (¬) لا شء عليه. قاله عبد الحق (¬).



  AUTO فروق كتاب الجهاد

   وانما لا يجوز السفر بالنساء الي ارض الحرب، ويجوز للرجال (¬)، مع ان الاسر لا يءمن علي كل واحد منهما؛ لان مفسدة اسر النساء اعظم من مفسدة اسر الرجال؛ لان اسر النساء فيه الاستخدام (والوطء، واسر الرجال ليس فيه الا الاستخدام) (¬)، وقد يتحيل الرجل علي (¬) التخلص (¬) بالهرب او غيره (¬)، ولا كذلك المراة. قاله ابو الحسن في كتاب المكاتب.
   وانما قالوا في اهل الحرب [اذا دخلوا] (¬) الينا فباعوا واشتروا، ثم مضوا الي بلد اخر من بلاد المسلمين فباعوا واشتروا انه لا يءخذ منهم مرة اخري، والذمي اذا خرج من قطر () الي قطر (¬) فباع واشتري انه يءخذ منه مرة اخري؛ لان اهل الحرب قد حصل لهم الامان ما داموا في ارض الاسلام، فجميع بلاد المسلمين كبلدة واحدة، واما اهل الذمة فانما يءخذ منهم لانتفاعهم؛ اذ هم غير ممنوعين من بلادنا، فلما تكرر نفعهم تكرر الاخذ. قاله عبد الحق.
   وانما سقطت الجزية عن الذمي بالاسلام، ولم يسقط الرق عن العبد   بالاسلام، والجامع ان كلا من الجزية والرق وجب عقوبة علي (¬) الكفر؛ لان المعني في الرق انها عقوبة مستوفاة، فصارت بمثابة الجزية المعجلة المستوفاة يسلم بعد استيفاءها (¬). وايضا الجزية وجبت بشرط الصغار، وبالاسلام يسقط شرط الصغار، واذا سقط شرط الحكم سقط، كما يسقط بسقوط علته. قاله ابن العربي.
 تنبيه: فان (¬) قيل: لا يصح ان تكون الجزية عقوبة؛ لان الجهاد طاعة وكيف تكون العقوبة بدلا (¬) عن الطاعة؟ قلنا: كما يكون الايمان، وهو طاعة، بدلا من الكفر وهو معصية، وهكذا شان الاضداد والامثال ان كل واحد منهما بدل (¬) عن صاحبه.
   وانما تبع الولد الوالد في الدين والجزية وتبع الوالدة في الرق والحرية؛ لان الاديان انما تقوم بالنصرة، وهي بالرجال اليق، والرق مهانة واستيلاء، وهي بالنساء انسب. قاله في الذخيرة وايضا في النسب الي الاب صون الام وقطع الشهوة (¬) عنها ولا كذلك العكس، ولما خلق فيها اضيف اليها باعتبار المالية. قال ابن العربي (¬) سمعت امام الحنفية (¬) بمدينة السلام يقول: انما تبع الولد الام في المالية، وصار بحكمها في الرق والحرية؛ لانه انفصل عن الاب نطفة (¬) لا قيمة له، ولا مالية فيه (¬)، وانما اكتسب ما اكتسب بها وفيها، فلذلك (¬) تبعها، كما لو اكل رجل تمرة (¬) في ارض رجل فسقطت   منه (¬) نواة في الارض من يد الاكل فصارت نخلة فانها لصاحب الارض اجماعا (¬).
   وانما جاز شراء ولد الحربي لنا من ابيه وارتهانه منه فيما رهنه وبيعه فيما رهنه به صغيرا كان او كبيرا، ولم يجز (¬) لسيد العبد الاسير ان يبيع ولده المرهون في الفداء؛ لان الحربي حاكم علي ولده في بلده فجاز لنا بيعه فيما رهنه فيه، والعبد الاسير لا حكم له علي ولده الباقي في بلد الحرب، فاذا رهنه عند سيده برضاه وهو صغير من غير ان يشتريه (¬) او ياذن له في ذلك مالك امرهم ووالي بلدهم، ثم لم يرجع لفواته لم يجز لسيده ان يبيعه اذا لم يرض بذلك ولا علم (¬) قدر ما ادخل فيه نفسه لصغره، بخلاف الكبير.
   وانما قال سحنون: اذا قال الامام من قتل قتيلا فله (¬) سلبه وجاء رجل بسلب قتيل، وقال انا قتلت صاحبه انه لا ياخذ سلبه الا ببينة (¬) علي قتله، ولم يختلف في ذلك قوله، واختلف قوله ان جاء براس علج وقال: قتلت صاحبه هل يقبل بغير بينة ام لا؟ لان الراس غالبا لا يكون [الا] (¬) بيد من قتله بخلاف السلب.
   وانما قالوا اذا اوجر الاجير (¬) الغانم للمستاجر ان يسقط من الاجرة بقدر ما عطل من العمل ولا يكون له اخذ حظه (¬) من الغنيمة، وقالوا في الراعي يستاجر علي رعاية (¬) غنم فرعي معها غيرها ان اجرة الغنم الثانية لمن   استاجره اولا (¬)؛ لان عمل الجهاد مباين للخدمة التي استءجر عليها، ولا كذلك الرعاية الثانية لمجانستها لما استحق من عمله.
   وانما يخمس (¬) بيت المال اذا غنمه المسلمون بعد ان غنمه المشركون، ومن وجد متاعه في المقاسم فانه (لا) (¬) يخمس ويكون احق به قبل (القسم) (¬) بلا ثمن؛ لان بيت المال ليس له مالك (¬) معين، فهو كمال علم (¬) انه لمسلم او ذمي غير معين فانه يقسم.
   وانما اختلفوا فيمن وقع ماله في المقاسم ثم بيع مرارا (¬) هل يخير (في) (¬) اخذه باي الاثمان شاء او لا يخير الا في اخذه بالثمن الاول او الترك، ولم يختلفوا في الشفيع ان له ان ياخذ باي الاثمان شاء (¬)؛ لان المالك في الغنيمة اذا امتنع من اخذ شيءه بالثمن الاول، فقد سلم صحة (¬) الملك لاخذه (¬) من الغنيمة (¬) واذا صح ملكه (¬) سقط حق هذا المنازع، بخلاف مسالة الشفعة فانه اذا سلم البيع الاول صار شريكا، وكل شريك باع حظه في الربع فلشريكه عليه الشفعة فلذلك افترقا.
   وانما قال ابن القاسم اذا وقع المدبر في المقاسم فاسلمه (¬) ربه لمن صار   اليه وعجز الثلث عن حمله (¬) لا خيار للورثة (¬) (في) (¬) افتداء ذلك الجزء ببقية الثمن او اسلامه (¬)، واذا جني المدبر واسلمه سيده للمجني عليه ومات سيده (¬) وعجز الثلث عن حمله فان الورثة يخيرون في الجزء الرقيق بين اسلامه (¬) للمجني عليه رقا وبين افتداءه بما يقع عليه من الجناية فيكون لهم رقا؛ لان المشتري في الغنيمة انما اشتري رقبة فالسيد لما (¬) اسلمه، فقد اسلم له ما اشتري وهو الرقبة، فلا رجوع للورثة فيما قد اسلمه الميت، وفي الجناية انما اسلم له الخدمة فاذا صار الامر الي الرقبة فهي شء اخر غير الذي اسلمه، فيخير من صار ذلك له كما يخير مالك (¬) الجزء الرقيق في المعتق بعضه.
 تنبيه: لا يخفي عليك ما في هذا الفرق من النظر؛ لانه مبني علي ان السيد اسلم (¬) في مسالة المغانم رقبة العبد، والحق الواضح انه انما اسلم ما كان قادرا علي اسلامه، وهو الخدمة فاذا (¬) اسلمها استوت المسالتان فيبقي السءال، والله (سبحانه و) (¬) (تعالي) (¬) اعلم. وايضا الجناية فعله والاسر ليس من فعله، فلا يتهم علي ان يءسر ليخرج عن ملك السيد. قاله ابعض] (¬) الناس، ولا باس به.
   وانما قالوا فيمن صارت اليه جارية من المغنم يمنع من وطءها حتي يخير   مالكها، علي [ما] (¬) وقعت عليه (¬) المسالة عند ابن بشير (¬)، وقالوا فيمن (¬) اشتري شقصا له شفيع واراد ان يحدث فيه حدثا ان له ذلك، وقيل لا حتي يعلم الشفيع؛ لان حرمة الفروج (¬) اكد واعظم، بخلاف التصرف في الربع.
 تنبيه: هذا الفرق انما يتمشي اذا قصرنا الحكم علي الجارية كما زعم ابن بشير، واما ان عممناه (¬) كما في المدونة (¬) وابن الحاجب (¬)، فلا يحسن هذا الفرق فتامله (¬).
   وانما قالوا فيمن عاوض بدار الحرب علي مال مسلم او ذمي انه لا ياخذه ربه الا بالثمن اتفاقا (¬) واختلفوا في اخذ ما فدي من ايدي الصوص (¬) هل ياخذه ربه مجانا ام لا ياخذه الا بما فدي به؟ لان اللص لا ملك له ولا شبهة،   والحربي له الملك او شبهه (¬) فالفادي منه كالمشتري من المالك.
   وانما صح اخذ الجزية من الكفار علي ان يتمادوا علي كفرهم، ولم يصح اخذ شء من الفاسقين علي ان يقروا علي الزني ويتمادوا (¬) عليه؛ لان مفسدة الكفر اشد من مفسدة الزني (¬).
   وانما قال ابن القاسم (¬): اذا دخلت المراة من اهل الحرب الينا بامان فاسلمت فولاءها (¬) للمسلمين، فان سبي ابوها بعد ذلك جر ولاء ابنته (¬) الي معتقه، وقال اذا اعتق (¬) المسلم النصراني فلحق بدار الحرب ناقضا للعهد، ثم سبي فاعتقه من صار اليه، فانه يكون ولاءه للذي (اعتقه) (¬) اخرا، وينتقل عن الاول، وفي كلا الموضعين قد ثبت الولاء؛ لان ولاء الابنة كان للمسلمين لعدم من يستحقه من جهة القرابة فلما وجد ذلك انتقل اليه، والنصراني لما سبي بعد عتقه بطل عتقه الذي كان من المسلمين اولا، وصار كانه عبد لم يعتق قط، فاذا اعتقه الثاني كان الولاء له.
   وانما قالوا اذا اسلمت ام ولد الذمي، ثم اسلم بعدها كان احق بها ما لم يحكم ببيعها (¬) او عتقها علي الخلاف (¬)، ويعود اليه الولاء، واذا اسلمت جارية الذمي فوطءها بعد الاسلام فحملت ثم اسلم كانت كالتي قبل الاسلام   ولا يعود اليه الولاء، وكلتاهما ام ولد الذمي؛ لان التي اولدها قبل الاسلام في الكفر قد ثبتت لها حرمة (¬) الاستيلاد (¬) في حالة يثبت له عليها الولاء فيها فرجع (¬) اليه اذا اسلم، وليس كذلك اذا اولدها (¬) بعد الاسلام؛ لان الاستيلاد حصل منها في حال لا يصح ان يثبت له عليها ولاء (اذا اسلم) (¬).
   وانما قال ابن القاسم في المسلم الاصلي اذا اقام بدار الحرب ان ماله لا يحل لاحد، وان عصي (¬) باقامته فيها، وقال فيمن اسلم بدار الحرب واقام بها فغنم المسلمون ماله انه (¬) فء؛ (لان من) (¬) اسلم كان مباحا قبل اسلامه بخلاف مال المسلم. قاله ابن الحاج (¬)، وحاصله استصحاب حال كل واحد منهما.



  AUTO فروق كتاب النكاح

   وانما كانت الولاية في النكاح للعصبة دون ذوي الارحام ومن يدلي (¬) بجهة الام، لان الولاية شرعت لحفظ النسب، فلا تكون الا لمن له سبب (¬) ومدخل (¬) فيه حتي تحصل المصلحة، وهي (¬) الدوام علي محافظته؛ اذ هو مصلحة نفس (الولي فلذلك يكون ابلغ اجتهاد واتمه في تحصيل الاكفاء ودفع العار (¬) عن) (¬) النسب (¬).
   وانما كان الاخوة في النكاح وميراث الولاء وصلاة الجنازة اولي من الاجداد (¬)، وكانوا معهم علي السواء في الميراث؛ الان الجد في باب الميراث (¬) يقول: انا ابو ابيه (¬)، والاخ يدلي () بالبنوة، وهي اقوي من الابوة: لان الابن يحجب الاب عن جملة المال الي سدسه (¬)، وكان هذا جاريا في الابواب الاربعة ولكنه افترق الميراث من الابواب الثلاثة بان الجد   يسقط الاخوة للام، ولا (¬) يسقط الاخوة الاشقاء ولا للاب (¬)، وان كان الجد (يرق) (¬) مع الابن (¬)، بخلاف الاخوة، فلما عارض بهذين الوجهين (¬) حجة الاخوة بالنسب (¬) سوي بالاخوة (¬) من (¬) باب ميراث النسب؛ لانه الذي حصل (¬) فيه التعارض، وهذا التعارض منفي في الابواب الثلاثة، بسبب ان الاخوة للام لا مدخل لهم في باب النكاح، ولا ميراث الولاء، ولا صلاة الجنازة، حتي يقول (الجد) (¬) لهم انتم عاجزون عن دفع هءلاء، وانا لا اعجز عن دفعهم، فتبقي حجتهم بالبنوة وتقديمها (¬) علي الابوة سالمة من المعارض، (فلذلك) (¬) سوي (¬) في الابواب الثلاثة، بخلاف ميراث النسب (¬).
   وانما قالوا فيمن اذنت لوليين فعقدا علي شخصين فدخل الثاني منهما ولم يعلم، انه يكون احق بها علي المشهور لقضاء عمر (¬) (رضي الله عنه) ()   من غير مخالف، ثم معاوية للحسن علي ابنه يزيد، وفيمن وكل رجلين علي انكاحه، وله ثلاث نسوة، فزوجه كل واحد منهما امراة، ودخل بالثانية غير عالم انها (¬) الثانية، فانه يفسخ نكاحها، ويصح نكاح الاولي، مع ان الدخول فيها بالثاني (¬)؛ لان اصل وكالة المراة علي انكاحها ضروري لامتناع انكاحها نفسها، بخلاف الرجل. قاله بعض البغداديين.
 تنبيه: اعترض الشيخ ابو محمد عبد الحميد (¬) هذا الفرق بانه لو صح لا طرد، ويلزم الا يعذر مالك السلعة اذا وكل علي بيعها ثم تولي هو بيعها، فان المشهور امضاء البيع الثاني اذا قبض مشتريه (¬). قلت: وبان الضرورة ترتفع (¬) بوكيل واحد، اذ (¬) ما ابيح للضرورة قيد بقدرها. وفرق ابن عرفة رحمه الله بان الحكم بالاخفية (¬) في النكاح لاجل البناء انما هو لملك العصمة، ولما لم يكن سبب النزاع (¬) من قبله في وكالة المراة حكم له بها، ولما كان من قبله في وكالة الزوج لم يحكم له بها. اه.
 وفرق القرافي (¬) من وجوه عشرة (¬) احسنها (ما) (¬) اثبته هنا، وهو ان المانع من الصحة في الخامسة هو عقد الرابعة مع ما تقدمه من العقود،   والمانع في الوليين عقد واحد فهو اخف فسادا واقل موانع ففاتت (¬) بالدخول لذلك (¬)، بخلاف الخامسة. وايضا الاولياء الغالب عليهم الكثرة دون الوكلاء فصور (¬) الوليين مما يكثر وقوعها، فالقول ببطلان العقد بعد الدخول يءدي الي كثرة الفساد، والخامسة نادرة فالفساد (¬) فيها الناشء عن الاطلاع والكشف قليل. وايضا الزوج كالمشتري الذي هو صاحب الصداق الذي هو الثمن، والمراة كالباءع لانها صاحبة السلعة، والسلع مقاصد، والاثمان وساءل، ورتبها اخفض من رتب (¬) المقاصد، فلذلك لم يبطل عقد الرابعة، لانه ابطال المقصد (¬)، وابطال العقد الاول للزوج (¬) ابطال لصاحب (¬) وسيلة والتعارض انما وقع بين الزوجين اللذين هما صاحبا (¬) وسيلة.
 وبين الرابعة والخامسة، بين (¬) صاحبي مقصد، فاجتمع في الرابعة (¬) كونه مقصدا وموافقة الاوضاع الشرعية (¬)، فامتنع ابطاله لقوته، بخلاف الزوج الاول. وايضا ولوع الرجال بالنساء وشغفهم بهن (¬) اكثر منهن بهم، والعادة شاهدة بذلك، فالرجال هم الباذلون والخاطبون الي غير ذلك من الدال (¬) علي فرط الميل، ولم يوجد ذلك في النساء لضعف طبعهن وغلبة الحياء عليهن، واذا كان شغف الرجال اعظم ضعف (¬) التفريق في مسالة الوليين؛   لانه ضرر بالزوج الثاني الذي حصل له الشغف بالدخول، والخامسة انما تتوقع (¬) فيها داعية (¬) ضعيفة، فكان الفساد اقل. وايضا عقد الوكالة ضعيف، لانه جاء من الطرفين، ولان المكلف ينشءه (¬) فيكون ضعيفا كالنذر (¬) مع الواجب المتاصل، بخلاف الاولياء.
   وانما قالوا اذا دخل بها الثاني في عدة وفاة الاول ولم يعلم انها تفوت بدخوله بها علي المعروف، ولا فسخ خلافا للتونسي، لانه ناكح في عدة، وقالوا في المفقود اذا وقع العقد علي زوجته في الحياة والدخول بعد الممات في العدة انه يفسخ النكاح، لانه متزوج في عدة؛ لان الحكم بالعقد (¬) للمفقود اكد لتقدم تقرر نكاحه واختصاصه بالزوجة دون معارض له. قاله ابن عرفة (رحمه الله) (¬).
   وانما كان الزوج الثاني احق [بها] (¬) اذا دخل بها قبل علمه بالاول في النكاح، ولا يكون المشتري الثاني احق بالسلعة وان قبضها عند المغيرة (¬)؛ لان حرمة الاطلاع علي الفروج وانتشار الحرمة في النكاحات عظيمة، بخلاف البياعات. قاله المازري.
 تنبيه: قال الامام ابو عبد الله المازري رحمه الله في كتاب الوكالات (¬)   من شرح التلقين (¬): المشهور من المذهب والمنصوص في المدونة (¬) ان الثاني اولي بترجيح (¬) جانبه بالقبض، وكون هذه السلعة لو هلكت في يده [وقد] (¬) قبضها بعد معاوضة لكان ضمانها منه، والضمان شبهة وترجيح يوجب ان يقويه بذلك، لكن مقتضي هذا التعليل يقتضي ان من وكل علي كراء داره فعقد الوكيل كراءها (¬) وعقده (¬) مالكها، وقد علم الاول من العقدين، ولكن (الذي) (¬) عقد متاخرا (¬) سكن الدار، فانه لا يكون احق بها لاجل هذا القبض، لكون ما ياتي من المنافع التي يطلب المكتري الاول اخذها لم تخلق ولم تقبض، (فعادت) (¬) المسالة الي كون الاول اولي اذا لم يقبض الثاني، وايضا فان ضمان المنافع من رب الدار بما ذكرناه في السلعة المقبوضة من كون الضمان من قابضها مرتفع ها هنا، لكن نزل هذا السءال وانا حاضر بمجلس (¬) الشيخ ابي الحسن اللخمي رحمه الله فافتي بكون الساكن اولي وان تاخر عقده. وراي سكناه شبهة علي ما يقتضيه المشهور من المذهب عنده، وذكر ان بعض اصحابه خالفه في هذا لاجل (¬) ما ذكرناه من فقد الضمان للمنافع (¬)، بخلاف الاعيان التي تضمن (¬) بالقبض مع كون القبض لما سيخلق من المنافع غير حاصل الان، وذكر ان الشيخ ابا القاسم   السيوري (¬) رحمه الله ورد جوابه بموافقة ما ذهب اليه طردا لاصل المذهب، وراي ان سكن الساكن حيازة وقبض يوجب ترجيح جانبه (¬) كما يترجح بقبض الاعيان اه (¬).
   وانما جاز للوكيل علي البيع ان يبيع من نفسه، ولا يجوز للوكيل علي النكاح ان يزوج (¬) من نفسه الا بالتعيين (¬)؛ لان النكاح اشد؛ اذ هو في النفس، بخلاف البيع ولذا رد ابن عرفة اشارة اللخمي الي تخريج وكيل (النكاح (¬) علي) (¬) وكيل البيع.
   وانما لا يقضي بالاعدل في النكاح وما ضارعه علي المشهور (¬)، خلافا للبرقي (¬) وسحنون، ويقضي به في الاموال علي المشهور؛ لان مزيد العدالة تتنزل منزلة (¬) شاهد واحد، والشاهد الواحد لا يقضي به في غير الاموال وقيل يتنزل منزلة شاهدين فيقضي به في كل الحقوق وهو الذي يراه البرقي وسحنون (معا) (¬).



   وانما وقع التحجير (¬) علي النساء في الابضاع، ولم يقع عليهن في الاموال؛ لان الابضاع اشد خطرا واعظم قدرا، فناسب الا يفوض الا لكامل (¬) العقل لينظر في مصالحها، والاموال لا خطر لها بالنسبة اليها. وايضا (فان) (¬) شهوة الجماع شهوة قوية تغلب علي الانسان حتي توقعه في الاشياء الرذلة وهو لا يشعر، لقوله عليه الصلاة والسلام: "حبك الشء (¬) يعمي ويصم" (¬)، فاحتيج للولي في (¬) البضع لذلك، وبقيت الاموال علي الاصل في اكتفاءها بنظرها ان كانت رشيدة. وايضا المفسدة في الابضاع بزواج غير الاكفاء يتعدي ضرورة للاولياء (¬)، والمفسدة المالية يقتصر ضررها (¬) عليها ولا يتعدي (¬) الي غيرها، فلذلك افترقا، والله اعلم (¬).
   وانما لا يجوز نكاح الابعد مع وجود المجبر في الحرة وان اجازه، ويجوز في الامة ان اجازه السيد في غير المشهور؛ لان الغالب من الامة صلاحية كل احد لها وانه كفء لها، فلم يبق الا الحاق عيب النكاح بها، وذلك من حق السيد، فاذا رضيه لزم النكاح ومضي.
   وانما لا يلزم نكاح السفيه ويلزم طلاقه: لان النكاح يجب به الصداق والنفقة، وهما مال، ولا كذلك الطلاق، فامرهما مختلف.
   وانما قال في الكتاب (¬): اذا زوج الاب ابنه الصغير الذي لا مال له   (ان) (¬) الصداق علي الاب، واذا زوج السيد عبده ان الصداق علي العبد، لا علي السيد، مع ان كل واحد منهما محجور (¬)؛ لان الحجر (¬) في العبد من حق السيد، وفي الصغير والسفيه من حقهما، فلا تعمر ذمتهما بما ليس يملكانه في الحال.
   وانما اوجبوا الرجوع للحميل بالصداق (¬) علي المحمول عنه، ولم يوجبوه للحامل؛ لان الحمالة ضمان، والضامن مسلف في المعني للمطلوب، طالب منه عوضه علي نحو ما يطلبه المسلف، ولا كذلك الحمل فانه عطية وصلة لا رجوع فيها، ولا يطلب عليها عوض (من) (¬) ابن عبد السلام (¬).
 /   وانما قال اشهب (¬) اذا ضمن الاب لابنته عن زوجها الصداق في مرضه ومات انها وصية للبنت، واذا اقر في مرضه انه قبض صداق ابنته ولم يدخل بها زوجها، ثم مات الاب ان ترك مالا اخذ من ماله، فاذا كانت الاولي وصية للبنت وعطية لها فلتكن هذه مثلها، والجامع خروجه من ماله لابنته في المسالتين (معا) ()؛ لان مسالة الضمان ابتدا الامر فيها علي المعروف، وظاهر الامر فيها ان الاب لو لم يضمن لما (¬) تزوج هذا الزوج البنت فالمنفعة (عاءدة) () للابنة (¬) ولم يبتدء (¬) الامر علي ذلك في مسالة اعترافه بقبضه، والاب له عموم التصرف في حق ابنته، والوكيل المفوض اليه مصدق في دعوي القبض من غير بينة ولو ادعي الضياع فاحري (¬) الاب. قاله   ابن عبد السلام (¬).
   وانما كان الثمن في البيع يتقرر بالعقد، والصداق في النكاح لا يتقرر بالعقد علي المشهور؛ لان الصداق في النكاح شرط في الاباحة، والشرط انما يعتبر ثبوته عند ثبوت المشروط. وايضا ليس القصد من الصداق المعاوضة، بل (¬) القصد منه التحمل (¬) والمعروف، ولو كانت المعاوضة (فيه) (¬) مقصودة لما جاز ذلك للجهل بالمراة ومدة الانتفاع، فاذا وضع (¬) للاباحة فهو اذا لا يتصور الا عند الدخول او الموت (¬).
 تنبيه: لقاءل ان يقول هب انه للاباحة (¬)، فمن اين يلزم ان الاباحة لا تثبت الا بالدخول؟ بل بنفس العقد حصلت الاباحة، وكونه لا يطا في الحال ليس (¬) لانه لم يستبح وطءها كما هي (اذا دخل بها، فان ارخي الستر ولم يقربها فالاباحة محققة بعد عدم الوطء، فكذلك هي بعد العقد) (¬)، وعلي هذا يظهر (¬) قول من قال: ان الصداق عوض وشرط (¬) الاباحة علي السواء (¬) ان يجب بالعقد من حيث ان العقد سبب، والاصل (¬) ترتب المسببات علي اسبابها (¬).



   وانما لم يشرع الخيار في النكاح ابتداء، وشرع (¬) في البيع (¬)؛ لان حكمة الخيار استدراك المصلحة الفاءتة حال العقد، والنكاح (انما) (¬) يقع بعد الفحص، والاصل في العقود اللزوم؛ لانه (¬) يفضي الي بذلة المخدرات (¬) وذوات الاعيان بين القبول والرد، ولذلك اوجب الشرع لهن نصف الصداق قبل الدخول جبرا لكسر الرد. قاله في الذخيرة، وايضا البيع مبني علي المكايسة، فشرع الخيار فيه (لءلا) (¬) يدخل الغبن [فيه] (¬) علي احد المتبايعين، والنكاح مبني علي الوصلة فلا يحتاج فيه الي الخيار.
   وانما انعقد نكاح الصبي وبيعه، ولم ينعقد طلاقه ولا عتقه، (¬)، لان عقد النكاح والبيع سبب للاباحة، والصبي من اهلها، والطلاق والعتق سبب للتحريم، وليس هو من اهلها. قال عمر  رضي الله عنه : (تكتب للصبي حسناته ولا تكتب [عليه] () سيءاته) (¬) وايضا الطلاق حد من الحدود، ولا حد علي الصبي، ولذا تشطر طلاق العبد، والنكاح جري مجري المعاوضة (¬) المالية فلذا خير وليه. لايقال لا نسلم ان الطلاق حد لقوله في المدونة: وليس حدا من الحدود، لانا نقول قد قال قبله في الام (¬): لا تقام الحدود الا علي من احتلم، والطلاق من حدود الله، ولعياض (¬) وغيره من المشاءخ   كلام علي اللفظين، (وقد) (¬) قال تعالي: {[اتلك] (¬) حدود الله} (¬)، ومن جملة ما تعود عليه الاشارة الطلاق.
   وانما قال في الكتاب (¬) في العبد يتزوج بغير اذن سيده ان للسيد او ورثته (¬) فسخه، فلو باعه او وهبه قبل ان يعلم فليس للمشتري ولا للموهوب له فسخه؛ لان الميراث ينقل الملك الي الورثة بغير اختيار من الموروث، فصار اليهم جميع ما كان يملك من العين وحقوقها، والبيع (¬) والهبة انما ينقلان الملك بقصد المملك (¬) واختياره، فلا يثبت للمشتري والموهوب من الملك (¬)، الا القدر الذي ملكاه وهو العين المبيعة او الموهوبة دون ما سواها من الحقوق المتعلقة بها، ولذا لو حلف بطلاق امراته لغريمه ليقضينه (¬) حقه الا ان يشاء ان يءخره فيموت الغريم ان لورثته من التاخير ما كان له، ولو اشتري مشتر هذا الدين المحلوف عليه لم يملك باشتراءه تاخير الغريم، كما لا يملك اخذ الشفعة اذا اشتري الشقص المستشفع به بعد ان ثبتت   الشفعة به لباءعه (¬) (قا) (¬) له ابن محرز. (قال) (): وكذلك ينبغي ان يكون الموهوب له في هذه الوجوه كلها، لانه انما يملك ما قد ملك الواهب، فاما الورثة فانهم يقومون مقام الموروث في هذه الوجوه كلها وفي امثالها، ويرثون عن الميت (كل) (¬) مشيءة تتعلق بحق (¬) يصير اليهم ميراثه. فاما مشيءة ليس لها (¬) تعلق بامر يورث وينتقل اليهم ملكه فانهم لا يرثونها (¬)، مثل الذي يقول امراتي طالق ان دخل (¬) الدار، او لا فعلت كذا الا ان يشاء فلان، فيموت فلان، فان الورثة (ها) (¬) هنا لا يرثون تلك المشيءة تبعا لذلك الحق.
 تنبيه: قال القرافي في الذخيرة: والقواعد، الوارث يرث المال دون العقل (والراي) () والخصاءص البدنية والاراء النفسانية، فلذلك لا يرث اللعان ولا فيءة الايلاء ولا ما فوض اليه المتبايعان او المعلق من المشيءة والاختيار، ويرث الشفعة وخيار البيع والرد بالعيب ونحوها؛ لانه تابع للمال وكل ما هو مال او تابع له يورث وما لا فلا، واستثني امران حد القذف والقصاص لما يدخل فيهما (¬) علي الوارث من الضرر والعار وفقد الانصار. فجعل (له) () التشفي بالعقوبة (¬) والاضرار (¬)، وقال ابن العربي في القبس (¬): خيار الشفعة موروث عندنا، وبه قال الشافعي، وقال ابو حنيفة: لا يورث (¬). قال الامام ابو علي الصاغاني (¬) الحنفي: الخيار غير متروك وانما   يورث بقول الله تعالي:
 {ما ترك} (¬)، وكيف يصح ان يكون متروكا بعد الموت وهو صفة من صفاته، وصفاته تبطل بموته من خيار وعلم (وحياة) (¬) وقدرة وغير ذلك. قال لنا فخر الاسلام الشاشي (¬): هذا مزج الشرعيات بالعقليات، والشريعة لم تبن (¬) علي هذا، فان الاحكام كلها انما هي راجعة الي قول (¬) الله تعالي، والحقوق التي اثبتها انما هي ثابتة باثباته (¬)، لا بقول (¬) احد من البشر ولا بفعله (¬) ولا بصفته (¬)، فهي تنتقل بنقل الله (¬) لها من شخص الي شخص. وفي الاستغناء لابن عبد الغفور (¬): لا شفعة للورثة ولا يرثونها (¬)، وصرح المتيطي (¬) بمشهورية (¬) الاول، وعليه العمل   والمعول (¬) وهو مذهب المدونة (¬).
   وانما لا يجوز للولي ان يخبر (¬) بما لا يوجب الرد من عيوب وليته، ولا يجوز له في البيع ان يكتم ما يكرهه المبتاع في المبيع (¬)؛ لان النكاح مكارمة والبيع مكايسة.
   وانما اوجبوا الرجوع للزوج بالصداق علي من (¬) يظن به العلم من اولياء المراة اذا ردت بعيب بعد الدخول، ولم يوجبوا الرجوع الي السمسار بالثمن اذا علم بالعيب ودلس به، وانما يضمنه الباءع، مع ان المراة ها هنا كالباءع؛ لان المراة تفتقر الي الولي شرعا، ولا مندوحة لها في تركه، والباءع قد يبيع سلعته ولا يفتقر الي السمسار شرعا، (والله اعلم. قاله في التحفة) (¬).
   وانما وجب الرد في البياعات (¬) بكل (¬) عيب، ولم يجب في النكاح الا بالعيوب الاربعة (¬)؛ لان مبني النكاح علي خلاف (¬) مبني البياعات (¬)، ويدل علي ذلك ان الاجماع واقع علي ان شراء السلعة من غير رءية لا يجوز (¬)،   والاجماع علي جواز النكاح من غير رءية ولا صفة، وهذان (¬) الاجماعان يقتضيان افتراق البابين، وايضا (ما) (¬) سوي العيوب الاربعة لا تمنع من الوطء واستدامته ولا من استكمال الالتذاذ، فلم تشبه (¬) العيوب الاربعة. وايضا غير العيوب الاربعة لا يخفي (¬) غالبا ويتهيا للخاطب (¬) ان يسال عنها، فلما لم يسال فقد قصر في الاستعلام.
   وانما اوجبوا الخيار للزوجة فيما يحدث (بالزوج) (¬) من العيوب، ولم يوجبوا للزوج الخيار بما يحدث بها؛ لان الزوجة لا تقدر علي رفع العقد، فلو لم يجعل لها الخيار لادي ذلك الي استدامة الضرر بها، ولا كذلك الزوج فانه قادر علي رفع العقد بالطلاق؛ لانه بيده، فلذلك لم يكن له خيار. قاله ابن بشير في شرح الجلاب.
   وانما سقط الصداق عمن فرق بينه وبين زوجته قبل البناء لتجذمه او جنونه اتفاقا، وبعسره (¬) بالمهر لا يسقط نصفه لان المطلق عليه بالاعسار يتهم علي اخفاء ماله فلم يتحقق كون الطلاق من قبلها، بخلاف العيوب.
   وانما قال مالك اذا علمت المراة بعيب (¬) زوجها المرجو ذهابه بعلاج لها القيام، واذا اشتري عبدا بعيب مشكوك زواله لا رد له بعدم زواله؛ لان عيب الزوج اشق لعجزها عن فراقه، ومبتاع العبد قادر علي بيعه.
 تنبيه: فعلي صحة هذا الفرق فقول اللخمي: الاشبه نفي قيامها بعيب مشكوك فيه كمن اشتري عبدا الي اخره غير ظاهر، او ساقط.
   وانما لا تجب النفقة لامراة المجنون ان اجل قبل البناء للعلاج، وتجب   لامراة المعسر بالمهر قبل البناء؛ لان امراة المجنون منعت نفسها لسبب لا يقدر علي رفعه، وفي المهر يتهم علي كتم ماله كما تقدم.
   وانما اوجبوا (¬) الرد بالعيوب الاربعة وان لم يشترط السلامة، ولم يوجبوه بغيرها (¬) الا (¬) مع اشتراط السلامة؛ لان الاثر الوارد عن عمر وعلي (¬)، رضي الله عنهما، انما ورد فيها، ولم يرد في غيرها وفيه نظر. وايضا العيوب الاربعة تشمءز (¬) منها النفوس وتنقص كمال الاستمتاع، بخلاف غيرها. لا يقال: يلزم عليه ان ترد بالقرع لانا نقول يمكن (¬) ستره بالخمار واللفاءف حتي لا توجد له راءحة. وايضا العيوب الاربعة تسري (¬) الي الولد، بخلاف غيرها، وايضا الجنون والجذام امرهما (¬) شديد لا يستطاع الصبر عليهما، والبرص وعيب (¬) الفرج مما يخفي، بخلاف غيرهما من العيوب فالغالب عليها انها لا تخفي فالزوج مفرط في الاستعلام؛ لان له ان يشترط السلامة، فلزمه ذلك لتفريطه، وفيه نظر.
   وانما كان لامراة المعترض اذا طلقت عليه بعيب الاعتراض وتزوجته (ثانيا) (¬)، ولم يبرا من داءه ان تختار (¬) فراقه، وليس ذلك لامراة المجبوب؛ لان الاعتراض يترقب زواله، والجب ثابت لا يتغير ولا يزول.



   وانما قال في الكتاب (¬) اذا تزوجت الامة بغير اذن سيدها، فلما بلغ ذلك سيدها اجاز النكاح لم يجز، واذا باعت نفسها فاجاز سيدها البيع جاز، لان الولاية في النكاح حق لله (¬) [تعالي] (¬) في جنب المراة، فاذا تزوجت بغير امر وليها فاجاز سيدها نكاحها لم يجز ولم يصح النكاح (¬) باجازته، لانه لا يملك (¬) ابطال حق الولاية بدلالة انه لو وكلها ان تزوج نفسها لم يجز، واذا باعت نفسها فانما وقف (¬) البيع لاجل حقه فاذا اجاز (¬) بيعها جاز بدلالة انه لو وكلها علي بيع نفسها لجاز ذلك، وهذا هو الفرق بين تزويج العبد والامة، وذلك ان الولاية في جنب (¬) الزوج ليست من حقوق الله تعالي بخلاف الزوجة. قاله ابن محرز (رحمه الله تعالي) (¬).
   وانما لا يجوز نكاح المحرم، ويجوز شراءه للجواري، وان كن مرتفعات (¬) لا يردن الا للوطء (¬)، خلافا للخمي فيمن لاتراد (¬) منهن الا للوطء () والاستمتاع، لان مظنة (¬) وقوع الوطء في الزوجة اقوي (¬) لحقها فيه، وهو مظنة الطلب، والطلب مظنة الاجابة. وايضا النكاح خاص بالوطء واليه اشار في الجلاب (¬) بقوله ولا ينكح الا من يحل له وطءها. قاله ابن عرفة.
 تنبيه قال القرافي: كل تصرف قاصر عن تحصيل مصلحة لا يشرع،   ويبطل ان وقع، كنكاح المحرم وبيع ام الولد، وتعزير من لا يفيده التعزير زجرا، بخلاف الحدود، ولعان من لا يولد له، ونكاح الرجل امته، ونكاح ذات المحرم، وشراء الحر، والاجارة علي الافعال المحرمة، وعقد البيع مع الجهالة ، لان مقصوده تنمية المال وتحصيل مقاصد العوضين، وذلك غير معلوم حينءذ. قال (¬) بعض الشيوح: وقياس هذا الاصل امتناع نكاح المعتكف، فعلي المالكي الدليل.
   وانما اختلفوا في تحريم المعتدة من طلاق رجعي علي ناكحها (¬) في عدتها، وقالوا في نصرانية اسلمت تحت نصراني تزوجت في عدتها (¬) منه ان اسلم زوجها لم تكن ناكحة في عدتها، (والا كانتها) (¬)، لان باسلام (¬) زوجها كشف دوام عصمته دون طلاق (¬)، فبان كون ناكحها () نكح (¬) ذات زوج، بخلاف المطلقة طلاقا رجعيا، فانه نكح معتدة لا ذات زوج. قاله ابن عرفة.
   وانما لم يفسخ نكاح الامة بعد وجدان الطول، وفسخ نكاح الكتابية بعد السبي واسلام الزوج، مع انا ان قلنا ان الدوام كالانشاء (¬) فاللازم فراقها في واجد (¬) الطول، والا لزم عدم فراق الامة والكتابية: لان منافاة (الكفر اشد من) (¬) منافاة الرق؛ لان ذات الرق تحل تارة بلا شرط، وتارة بشرط، ومطلقا عند (بعض) (¬) العلماء.
 تنبيه: اعترض عبد الحميد الصاءغ هذا الفرق بانه راجع الي مراعاة   الخلاف في الامة دون الكتابية، والخلاف موجود في الجميع فليس مراعاته (¬) في احداهما (¬) باولي من الاخري (¬)، واليه مال الشيخ ابو القاسم بن محرز. وقد يقال اجتمع في الامة الكتابية خستان الكفر والرق، فلذا جعل الدوام فيها كالانشاء! بخلاف الامة (المسلمة) (¬) بعد الطول. وايضا لا يلزم من مراعاة الخلاف في الامة مراعاته في الكتابية لقوة الاختلاف في الاولي وضعفه في الثانية، ومن اصلنا الا نراعي (¬) من الخلاف الا ما قوي دليله، والله تعالي (¬) (اعلم) (¬).
   وانما قال في المدونة فيمن (¬) اولد امة ثم استحقت ورضي المستحق باخذ القيمة ان المستحق من يده يجبر علي دفع القيمة في قولي (¬) مالك، واذا رضي اولياء القتيل عمدا عدوانا بقبول الدية لم يجبر القاتل علي دفعها والجامع ان اخذ القيمة في الامة فك لها (¬) من الرق، واخذ الدية هناك فك له (¬) من القتل (¬)، والرق اضعف من القتل، وقد تقرر ان كل ما ثبت للاضعف يثبت للاقوي، فيلزم من جبره علي القيمة جبره علي الدية احري. وايضا الاجماع علي ان حفظ النفوس واجب بقدر الامكان ودفع الدية ممكن، لان الحق في الجناية له: لانه يقول اردت تطهير نفسي واغناء ورثتي، والحق في المستحقة لغيره، وهو الولد والام فافترقا.



   وانما جاز عقد البيع وانتظار الوطء بعد المواضعة والاستبراء، ومنع عقد النكاح وانتظار الوطء بعد العدة، لان النكاح المقصود الاعظم منه الوطء خاصة، والبيع يكون للوطء والاستخدام وغيرهما، وقد يجوز شراء من لا توطا داءما ولا يتاتي (¬) ذلك في النكاح. (وقد (¬) مر هذا قبل) (¬).
   وانما يمنع النكاح في المرض المخوف، ولا يمنع استلحاق الولد فيه، لان استلحاق الولد ليس بادخال وانما هو اخبار عن وارث متقدم عن المرض لزمه الاقرار به وعروضه ان ثبت (¬) له زوجة تزوجها في الصحة فانه يلزمه وترث (¬)، ولا يكون في ذلك ادخال (وارث) ()، بخلاف النكاح في المرض، فانه ادخال حقيقة. قاله ابن يونس.
 تنبيه: يلزم علي (¬) قوله انه اخبار عن وارث متقدم انه اذا قال عبدي فلان اعتقته في حال الصحة ان يقبل اقراره؛ لانه اخبار عما (¬) تقدم له في الصحة، والمنصوص المنع. والحق في الفرق ان الانساب لا تهمة فيها، بخلاف غيرها، فتامله، وليس (¬) ما انظر (¬) به ايضا من عروضه، وانما الذي من عروضه ان يقول في المرض: كنت تزوجت في الصحة فلانة، وتاتي فلانة ووليها فيوافقانه (¬) علي ذلك، ويريدان (¬) الاشهاد الان، فانه يلزم علي مقتضي كلام ابن يونس ان يصح ذلك النكاح، والمنقول انه لا يصح (¬).



   وانما لم يمنعوا المريض من الوطء وان كان ذريعة الي زيادة وارث ومنعوه من انشاء النكاح؛ لان النكاح قد ادخل به وارثا حقيقة، بخلاف الوطء، فانه قد يكون عنه الولد (¬) وقد لا يكون، فوجب الا يمنع حقا واجبا محققا لامر (¬) غير محقق هل يكون او (¬) لا يكون؟ وهذا اصلهم. قاله ابن يونس.
 تنبيه: يلزم علي طرد هذا الفرق ان يجوز نكاح المريض بدءا؛ لانه امر وجب، وموته من مرضه غير متيقن، فلا يترك امر محقق، وهو (¬) حياته ونكاحه، لامر موهوم، وهوموته، الا ان يقال: الفرق بينهما قوة السبب وضعفه، الا تري ان الشرع حجر عليه التصرف بالتبرع في الزاءد علي ثلثه، ومنعه الوصية للوارث وغير ذلك. ولو اعتبر مطلق الاستصحاب لابحنا (¬) نكاح الامة بدون شرط، وهو خلاف المعروف، وانما يعتبر الغالب الا انه (قد) (¬) ينعكس. (¬) بعدم منع المريض من الوطء، فان وجود الولد عن الوطء غالبا (¬)، ويءيده قول مالك فيمن قال لامراته: انت طالق ان كنت حاملا ان وطءها في ذلك الطهر طلقت عليه حملت او لم تحمل (¬)، فربط الحكم ها هنا وفي نكاح الامة بمظنته، وفي وطء المريض لم يربطه، فانظره.
   وانما اجازوا وطء المريض، ولم يجيزوا وطء المخدم الامة المخدمة، مع ان الولد في كل منهما غير متحقق، قد يكون وقد لا يكون؛ لان وطء السيد المخدم مبطل للحوز في الحال، فلم يبطله لعلة الولد التي هي مالية، وانما ابطلناه لعلة حالية محققة، بخلاف وطء المريض، فليس العلة فيه الا الولد، وهو موهوم. فافترقا.



   وانما صح نكاح المريض بصحته علي ما رجع اليه مالك، ولم يصح نكاح المحرم باحلاله من احرامه، وكذا من نكح وقت نداء الجمعة (¬)، لان المنع في الاخيرين لنفس (¬) الاحرام والوقت، لا لامر بان عدمه، بخلاف نكاح المريض، فانه انما حرم لعلة في غيره، وهو ادخال وارث، فاذا ارتفعت العلة ارتفع معلولها.
   وانما قالوا في المريض اذا اذن له ورثته الرشداء في النكاح انه لا يجوز نكاحه ويفسخ، وعللوه بعدم بقاء الاذن، واحتمال الزيادة فيهم قبل موت المريض وغير ذلك، واجازوا اذنهم في عول الوصية والوصية للوارث مع قيام هذا الاحتمال، لان الوصية اوسع ابواب (¬) العطايا، والعطية لا يضرها الغرر ولا الخيار، وباب النكاح معاوضة يفسده الغرر القوي والخيار.
   وانما قال (¬) في الكتاب (¬) اذا ادعت المراة ان زوجها عنين يحلف لها، ولو (¬) ادعت عليه انه طلقها لم يحلف لها، مع ان دعوي العنة (¬) تسري الي الطلاق؛ لان سبيل (¬) ما يسري الي الطلاق (ليس بسبيل الطلاق) (¬) نفسه، وانما نظير دعواها عليه العنة () ومطالبتها اياه (بالوطء مطالبتها اياه) (¬) بالنفقة والكسوة وغير ذلك من حقوقها، وان كان عدم ذلك يسري الي الطلاق، وقد قالوا فيمن اقام شاهدا بدين فانه يحلف مع شاهده ويرد عتق عبده ان كان اعتقه قاله ابن محرز.



   وانما قالوا في النصرانية تسلم ان اسلم زوجها في العدة كان احق بها (¬)، وان اشترت زوجها، ثم اعتقته قبل انقضاء عدتها لا يكون احق بها؛ لان النصرانية جاءت فيها سنة قاءمة (¬)، بخلاف هذه (¬). قاله الفضل بن مسلمة (¬).
   وانما قال ابن القاسم وسحنون: اذا اشترت المراة زوجها واغتزت (¬) هي وسيده (¬) فسخ نكاحه وعملا عليه واراده لا ينفسخ النكاح، واذا حلف لزوجته (¬) ان لا تفعل فعلا ففعلته قاصدة لتحنيثه انه يحنث، لان مسالة الزوجة، الطلاق كان بيد الزوج، فلما ان علقه علي فعلها كانه جعله بيدها، ولا كذلك مسالة العبد؛ اذ لا صنع (¬) له في الاشتراء، ولا سبب له فيه، فكان الطلاق باق بيده الي حين الاشتراء.
 وايضا الزوج في مسالة المراة حالف علي فعل غيره والحالف علي فعل غيره غير معذور بالاكراه فافترقا.



 تنبيه: اشهب: في المسالة لا يري عليه حنثا، وهو اختيار بعض الشيوخ المتاخرين لكثرة صدوره من النساء في هذه الازمنة الرذلة، فناسب ان يعاملن بنقيض قصدهن الفاسد، وقد ذكرنا من نمطها في كتابنا المترجم بايضاح المسالك الي قواعد الامام ابي عبد الله مالك (¬)، وفي كتابنا المترجم باضاءة الحلك والمرجع بالدرك علي من افتي من فقهاء فاس بتضمين الراعي المشترك (¬) ما لا يخفي كثرة فراجعه فيهما تطلع.
   وانما لا يرتجع (¬) المرتد اذا رجع الي الاسلام (بعد كفر) (¬)، واذا اسلم الكافر ثبت علي نكاحه (¬)، وفي كلا الموضعين اسلام بعد كفر، لان الردة غلظ فيها ما لم يغلظ في باب الكفر الاصلي، (الا تري انه لا يقر علي ارتداده، بخلاف الكافر الاصلي) (¬)، فانا نقره اذا بذل الجزية (بشرطها) (¬).
   وانما اتفقوا علي ان المشتري لا يضمن قيمة من مات من ولد الامة المستحقة قبل الحكم، واختلفوا في ضمان قيمة من مات من ولد الامة الغارة؛ لان ولد الامة المستحقة بملك مستند لضمان الاب (الام) (¬) بثمنها، وفي النكاح [هو] (¬) غير ضامن.
   وانما اتفقوا علي ان ولد الحر المغرور بالحرية حر، واختلفوا في ولد العبد المغرور بالحرية، (والاكثر رقة) ()، لان العبد عاجز عن غرم قيمة ولده في الحال، ولربه ابطاله (¬) من ذمته في المال (¬).



 تنبيه: لا [يقال] (¬) يبطل هذا الفرق بالحر العديم؛ لان توقع اليسر كتوقع العتق كما زعم ابو اسحاق التونسي (¬)؛ لانا نقول المرجو في الحر العديم يسره فقط، وفي العبد عتقه ويسره والموقوف علي امر (¬) اقرب للوجود من الموقوف علي ذلك الامر واخر.
   وانما كان للسيد ان يستخدم ولد ام ولده في الخدمة الظاهرة والباطنة (¬)، وليس له استخدام ام ولده الا في الخدمة الباطنة؛ لان له في ام ولده الوطء (فلو ان) (¬) الاولاد لا تكون له فيهم خدمة لعتقوا عليه، كما تعتق ام الولد اذا بطل منها الوطء ولم توقف لسيدها لاجل ماله (فيها) (¬) من الخدمة الباطنة، فكذلك الولد لم يكن (¬) فيه الا ذلك القدر (¬) من الخدمة كما ذهب اليه ربيعة (¬) وعبد الوهاب (¬)، وهو شذوذ (¬) من القول.
   وانما سقط مهر الزوجة اذا طلبته ومنعت نفسها، ولم يسقط اذا قتلت نفسها   او قتلها السيد قبل البناء؛ لان العداء (¬) في منعها نفسها تعلق بنفس عوض المهر وهو المتعة، وفي صورتي القتل انما تعلق بغيره، وهو ذات الزوجة فافترقا. قاله ابن عرفة.
 تنبيه: بهذا الفرق الجلي يتضح لك ضعف قول اللخمي: والقياس في صورتي (¬) الموت سقوط المهر، كما لو منعت نفسها وطلبت مهرها.
   [وانما] (¬) قال في كتاب السرقة (¬): لو اقر شاهدا الطلاق قبل البناء بالزور، غرما نصف المهر، وفي كتاب الرضاع (¬): لو تعمدت امراة رجل ارضاع (¬) زوجة اخيه فسخ النكاح ولا مهر؛ لان متعلق العداء في الرضاع نفس ثبوت النسبة لا رفع (¬) العصمة فافترقا، قاله ابن عرفة.
   وانما بقي صداق ذات الشريكين بيدها، ولا ينتزع منه شء الا برضاهما (¬)، بخلاف ارش جراحها؛ لان الارش ثمن (¬) عضو (¬) هو بينهما، والصداق قد سماه الله نحلة (¬)، والنحلة كالهبة، فكان ذلك موقوفا بيدها كساءر مالها. وايضا الصداق ثمن عضو () امة استباحه (الزوج باذن السيد، والجرح استباحه ) (¬) بغير اذنه، فوجب له ثمن حصته. قاله ابن يونس عن بعض شيوخه.



 تنبيه: في هذا الفرق الثاني نظر لانتقاضه (¬) باعواض (¬) المنافع واثمانها، فانها باذن السيدين (¬)، ولا توقف بيد العبد او الامة، فالاول ابين فتامله.
   وانما قال مالك بلغو (قول) (¬) الامة تحت عبد (¬): ان عتقت تحته فقد اخترت نفسي، او قالت: فقد اخترته (¬)، وقال فيمن شرط لها زوجها ان تزوج عليها فامرها بيدها، فقالت: ان تزوج علي فقد اخترت نفسي او اخترت زوجي ان ذلك يلزمها؛ (لان) (¬) تخيير العتق موجب شرعا (¬)، فلو لزم سابق قولها علي العتق بطل التخيير به ضرورة مناقضة التخيير اللزوم، وكل (¬) ما بطل (التخيير به بطل) () ما اوجبه الشرع، فلو لزم سابق قولها، بطل ما اوجبه (الشرع) (¬)، واللازم (¬) باطل قطعا. واختيار ذات الزوج قبل حصوله لما لم يكن ملزما (¬) لابطال ما اوجبه الشرع لزم؛ لانه التزام (¬) علي تقدير وقوع امر قبل وقوعه لو التزمه بعده لزمه، فكذلك قبله، كقول (¬) الزوج امراته طالق ان كان كذا. قاله ابن رشد (¬).
 ثم استشهد (¬) علي اخذ التزام (¬) الامة تعتق بقوله: الا تري لو ان غنيا   قال لو افتقرت لا اخذ الزكاة التي اباح الله للفقراء (¬)، او (¬) ان افتقرت فانا اخذها، ثم افتقر لم يحرم عليه اخذها، ولا يلزمه؛ لان الشرع خيره فيها.
 تنبيهان: الاول: هذه المسالة هي التي يحكي ان عبد الملك بن الماجشون سال مالكا عن الفرق فيها بين (¬) الحرة والامة، فقال له مالك: اتعرف دار قدامة؟ لدار كانت يلعب فيها بالحمام معرضا بقلة تحصيله وترك اعمال نظره، حتي لا يسال الا عن مشكل (¬)، كقوله لابن القاسم في سءال (له) (¬): انت حتي الساعة تسال عن مثل هذا؟ قال ابن رشد، رحمه الله، ولعمري ان مثل ابن الماجشون في تحصيله وجلالة قدره لحر (¬) ان يوبخ علي مثل السءال؛ لان مالكا لم يفرق بين الحرة (¬) والامة انما فرق بين خيار وجب بالشرع بشرط وخيار جعله الزوج باختياره بشرط.
 الثاني: قال ابن عرفة رحمه الله: فيما فرق به ابن رشد نظر من وجهين : الاول انه يلزم لغو الطلاق المعلق علي العصمة قبل حصولها كقوله: ان تزوجت فلانة فهي علي حرام، بيان الملازمة جعل النكاح موجبا لحلية (الزوجة) ()، فالزامه تحريمها قبله (¬) مناقض لموجب النكاح الواجب بالشرع. الثاني منع مناقضة الزامها ما التزمت لما اوجبه الشرع من خيارها، وسنده ان اللزوم اللاحق لا يناقض التخيير الاصلي، كعدم مناقضة الوجوب العارض للامكان الذاتي، واستشهاده بقوله لو ان غنيا قال الي اخره (¬) يرد بان الكلام في التزام ما يلزم غير معلق ان التزم معلقا، وما جاء به لا يلزم غير معلق بحال، ومن انصف علم ان سءال ابن الماجشون ليس عن (¬) امر   جلي، ولذا سوي بينهما مالك مرة وبعض (اصحابه، واعترض) (¬) (ايضا) (¬) فرق ابن يونس (¬) بانه انما ينتج (¬) لزوم ما اوقعته من طلاق لا ما اوقعته من اختيار زوجها فتامله.
   وانما قال في الكتاب (¬) اذا تزوجت علي قلال خل باعيانها فوجدتها (خمرا) (¬)، ترده وتاخذ مثله، ان كان يوجد مثله، والا فقيمته، كمن تزوجت علي مهر وجدت به عيبا. واذا اشتري قلال خل باعيانها فوجدها خمرا فسخ البيع؛ لان النكاح يثبت فيه اثر العقد بحرمة المصاهرة (¬)، وان كان فاسدا.
   وانما قال احمد بن خالد (¬) فيمن خرج لسفر قريب فاسره العدو، فاقام في يده اكثر من سنة وقد شرط لزوجته الا يغيب عنها سنة ان لها الاخذ بشرطها، ومن وجبت له شفعة وخرج (¬) بعد وجوبها مسافرا لما (¬) يرجع منه قبل انقضاء (¬) ما يقطع (¬) شفعته، فمنعه من رجوعه مانع حتي انقضي ما يقطع الشفعة من الامد (¬). انه علي شفعته، اذا حلف؛ لان بقاء الشفيع علي   شفعته (غير) (¬) موجب بقاء ضرر علي المشفوع عليه وبقاء الزوج علي حقه يوجبه علي المراة. قاله ابن عرفة.
 تنبيه: خالف ابن رشد احمد بن خالد، واحتج بمسالة الشفعة، ورده ابن عرفة بان تمسكه بمسالة الشفعة ينتج عكس دعواه؛ لانها دالة (¬) علي [ترجيح] (¬) حق الاخذ، وهو الشفيع لدرء ضرر (¬) الشركة علي (¬) الماخوذ منه، وهو المشتري الداخل علي الاخذ منه، والاخذ (¬) في مسالة الشرط لدرء الضرر عنه هو الزوجة، والماخوذ منه هو الزوج الداخل علي الاخذ منه بما شرط علي نفسه.
   وانما قال في الكتاب اذا قدم الزوج في التفويض شيءا لاولياء المراة، ثم دخل بها، ثم طلبوه (¬) ببقية المهر فلا شء لهم، واذا عوض الموهوب له الواهب اقل من قيمة الهبة، ثم قام (¬) الواهب بعد ذلك حلف ما سكت الا انتظارا (لتمام) (¬) الهبة وكان علي حقه؛ لان الواهب لم يصدر منه ما يدل علي الرضا بما دفع اليه، وتمكين الزوجة نفسها للزوج دليل الرضا بما دفعه لها (¬). قاله ابن عرفة.
   وانما قال في المدونة: اذا ادعي (¬) (من) (¬) لم (¬) يعلم له بزوجته (¬)   خلوة مسيسا (¬)، وانكرته، وقد طلقها، ان لها النفقة والسكني ان صدقته، ولها الصداق صدقته (¬) ام لا؛ لان الصداق حق مجرد اعترف به في ذمته، والنفقة والكسوة من توابع العدة، ولا تجب عليها (¬) الا باعترافها فكيف تطلبه بهما وهي تكذبه وتتزوج غيره؛ قاله عياض.
 تنبيه: قال ابن عرفة تقريره الفرق بين الاقرار (¬) بحق الله يوجب علي المقر (¬) له حقا، ولا يستلزمه، [ويمينه] (¬) موجبا له ومستلزما له، فالحكم بالاول (¬) دون اقرار المقر له لا يوجب اضراره (¬)، ولا وجود لملزوم (¬) دون لازمه، والحكم بالثاني دون موافقته يوجب (¬) اضراره () او وجود ملزوم دون لازمه الحكم عليها بالعدة في النفقة دون (موافقتها اضرار بها (¬) في الحكم عليها بالعدة والحكم لها بالنفقة دون) (¬) الحكم عليها بالعدة حكم بثبوت الملزوم دون لازمه، وكلاهما غير صحيح، والحكم لها باكمال المهر مع تكذيبه لا يلزمه شء من الامرين (¬).
   وانما قال في الكتاب (¬) في نكلاح الشغار (¬) يفسخ قبل البناء وبعده،   واذا تزوجها بخمر او خنزير او غرر يفسخ قبل (البناء) (¬) ويثبت بعده بصداق المثل، مع ان الفساد فيهما مشتبه، لان الصداق الفاسد هو منفرد عن العقد غير متعلق به، فاذا بطل الصداق لم يبطل العقد، لان كل واحد منهما غير صاحبه، وليس كذلك عقد الشغار، لان كل واحد من البضعين بازاء صاحبه، وقد جعل صداقا للاخر، وليس ينفرد البضع عن الصداق ولا المعقود (عليه) (¬) عن الصداق (بل () هما) (¬) شء واحد، فاذا بطل الصداق بطل العقد. قاله عبد الحق (¬).
   وانما قال في الكتاب ان زوج ابنته بماءة علي ان زوجه الاخر ابنته (بماءة) () لا يفسخ (¬) بعد البناء، وان باعه عبده بعشرة دنانير علي ان باعه الاخر عبده بعشرة دنانير من سكة واحدة، ولم يشترطا (¬) اخراج المالين (¬) جاز، وكان بيع عبد بعبد، والا (¬) لم يجز، مع ان تماثل الثمنين ان وجب الغاءهما لوجوب المقاصة وصرف المعاوضة عنهما لما معهما لزم صرف صورة وجه الشغار لصريحه، لان الخمسين بالخمسين مقاصة، وبقي بضع ببضع، والا لزم فساد بيع العبدين لشرط اخراج المالين، لان اتحاد مستحق الثمن، والمشتري في العبدين يوجب المقاصة الملزومة لصرف المعاوضة بالعبدين احدهما بالاخر دون ثمنيهما، واختلافهما في النكاح يوجب منع المقاصة، فانصرفت المعاوضة الي المجموع بالمجموع الملزوم لتعلق المعاوضة بالمالين.



 تنبيه: رد ابن عرفة هذا الفرق بان ظاهر المذهب عموم مسالة العبدين في العاقدين (¬)، كانا مالكي العبدين او وكيلين علي بيعهما، كذلك قال. ويجاب (¬) [بان] (¬) العبدين صالحين (¬) لكون احدهما ثمنا للاخر فوجبت المقاصة، والبضعان لا يصلحان لذلك، فبقيت المعاوضة متعلقة بما معهما (¬).
   وانما جاز للوصي ان يزوج (¬) الصغير، ولا يجوز له ان يزوج الصغيرة (¬)؛ لان الصغير متي بلغ وكره النكاح قدر علي حله بالفراق؛ لان الطلاق بيده، بخلاف الصغيرة، فانها لا تقوي [علي حله] (¬) متي كرهت؛ لان الطلاق ليس الي النساء، وهذا من جهة [المعني] (¬)، واما من جهة الاثر (¬) فقد خصص فيه اليتيمة بالاستءمار، والاستءمار انما يكون بالبلوغ. قاله عبد الحق. قال: وبهذا التفريق [يفرق] () بين المكاتب والمكاتبة في جبر السيد المكاتب علي النكاح وانه لا يجبر المكاتبة (¬)؛ لان المكاتب اذا كره العقد قدر علي حله، والمكاتبة يدخلها في امر لا تقدر علي حله البتة فافترقا (¬).
   وانما قال في الكتاب: اذا قالت المراة (¬): ما وكلت ولا ارضي، ثم كلمت فرضيت ان ذلك لا يجوز، واذا قال السيد ذلك، اذا تزوج عبده بغير اذنه ثم   رضي جاز (¬)؛ لان نكاح العبد قد صح بينه وبين المنكوحة، وانما بقي فيه حق السيد فهو علي الجواز (¬)، لصحته بين المتناكحين حتي يفسخه السيد بلفظ بين يريد (¬) به الفسخ. واما التي زوجت بغير امرها فالنكاح فيها لم يصح عقده بين الناكح والمنكوحة، فكان علي الفساد. قاله بعض القرويين (¬):
 تنبيه: قال عبد الحق: يءيد ما قال ان العبد اذا تزوج بغير اذن سيده، وان طال الامر جدا قبل علم السيد (ثم علم السيد) (¬)، له ان يجيز النكاح، والمراة اذا بعد اعلامها لم يجز وان اجازته، فنكاح العبد علي الجواز حتي يفسخه السيد كما بينا والله (اعلم) (¬).
   وانما قالوا في الرجل يوكل وكيلا علي ان يزوجه ممن احب، فزوجه من غير استءذانه يجوز، ويلزم، ولا يختلف فيه، وقالوا في المراة تقول لوليها زوجني ممن احببت يختلف في وقوفه (¬) عليها علي قولين؛ لان الرجل اذا كره النكاح قدر علي حله؛ لان الطلاق بيده، والمراة اذا كرهت ذلك لا تقدر علي حله، فلاجل انه امر لا تستطيع دفعه استظهر فيه باعلامها عند عقده عليها وان تقدم تفويضها له علي احد القولين في ذلك، والله اعلم. قاله عبد الحق (¬).
   وانما جعل لوكيل البيع قبض الثمن ولم يجعل لوكيل النكاح قبض الصداق الا بتوكيل خاص؛ لان بضع المراة بيدها لم تسلمه فكان لها قبض صداقها، والسلعة في البيع قد سلمها الوكيل فكان له قبض عوضها, ولو انه وكل علي بيع سلعة، ولم تسلم اليه (انما جعل اليه) () اشهارها فقط، كالسماسرة، وهي   بيد (¬) صاحبها، كان ذلك مثل النكاح ليس له قبض الثمن. قاله عبد الحق عن بعض القرويين (¬). وايضا الناس لم تجر عادتهم باحضار الصداق عند عقد النكاح، وفي البيع سنتهم التناجز في الثمن والمثمون، ولو كان بيع السلعة بثمن مءجل لم يكن للوكيل قبض الثمن الا بوكالة عليه مستانفة، فتستوي المسالتان ها هنا للتراخي الموجود فيهما (¬)، والله اعلم. قاله عبد الحق عن بعض فقهاء بلده (¬). وايضا العادة ان الوكيل علي البيع وكيل علي قبض الثمن فله قبضه عملا بمقتضي العادة، ولم تجر العادة بذلك في النكاح فيبقي الحكم فيه علي الاصل. قاله غير واحد.
   وانما قال الشيخ ابو بكر بن عبد (¬) الرحمن (¬): يبرا الغريم من دين عليه باقرار الوصي والوكيل المفوض اليه بالقبض مع ادعاء كل منهما التلف، ولا يبرا الوصي اذا اقر بقبض المهر وادعي التلف الا ببينة؛ لان الدين لا حق للمراة فيه، والمهر عوض بضعها، وهي مالكة اذنها فيه، لا يزوجها الا برضاها، والاب لا شركة له معها في بضعها (¬)، فقبل قوله فيه كساءر الديون.
   وانما قالوا فيمن لم يقدر علي زواج حرة الا بمال كثير يخرج به الي حد السرف ان له ان يتزوج الامة (¬)، وكذلك (¬) الماء في التيمم (¬)، والنعلان في   الاحرام، وقالوا في المظاهر يلزمه ان يشتري الرقبة ولو بجميع ماله، ولا ينتقل الي الصوم، ومثله في كفارة اليمين بالله؛ لان الثلاثة الاول لم يدخلها المكلف علي نفسه باختياره بخلاف الظهار وما ذكر معه، وايضا الظهار (¬) منكر من القول وزور، فناسب ان يعاقب علي ذلك، وايضا الكفارة فيه مجمع (¬) علي فوريتها، وفي غيره علي التراخي، ولا (¬) مفسدة ولا مشقة في تاخيرها لوجدانها دون سرف، بخلاف التاخير في النكاح وفي اشتراط الطول (¬) ايضا فيه اختلاف (¬) عن مالك واصحابه.
   وانما قال في الكتاب (¬): اذا وطء الاب ام ولد ابنه يغرم قيمتها ام ولد، وتعتق عليه، وولاءها لابنه، وفي الجناية عليها قيمة عبد؛ لان وطء الاب قد ابقي (¬) متعة (¬) الولاء بخلاف الجناية.
 تنبيه: قال ابن عرفة: وهذا الفرق لا يتم؛ لان الجناية قد تكون في البعض (¬) لا في النفس.
   وانما قالوا بترك ربع دينار للمراة اذا انفردت (¬) بالغرور ولا يترك لها شء اذا انفرد (¬) الولي، وفي كلا الموضعين كل واحد منهما غار؛ لان المراة اذا كانت هي الغارة لو لم يترك (لها) (¬) ربع دينار لادي ذلك الي عمرو البضع (عن العوض) (¬)، وهو باطل، وليس كذلك الولي، فان (¬) البضع لا يعري عن الصداق     وانما قال مالك (¬): يجوز عفو الاب عن نصف صداق ابنته البكر بعد الطلاق، ولا يجوز قبل الطلاق، وفي كلا الموضعين عفو عن الصداق ؛ لان عفو (¬) الاب لا يجوز عن ابنته البكر الا اذا كان نظرا لها, [واذا لم يكن نظرا لها] (¬) لم يجز، فقبل الطلاق ليس بجاءز عفوه عن الصداق؛ لانه لا منفعة لابنته في ذلك، وبعد الطلاق (¬) هو نظر؛ لانه داع الي رغبة الازواج فيها بحسن الثناء عليها.
   وانما سقط الصداق في العقد (¬) الفاسد اذا فسخ قبل الدخول، ولم يسقط اذا طلق قبل الفسخ؛ لان الزوج بالفسخ مغلوب علي الفراق، بخلاف الطلاق، فوجب الا يكون لها شء من الصداق، كالذي يجن او يجذم قبل دخوله بامراته فيفرق بينهما انه لا شء [لها] (¬) من الصداق المسمي. وايضا فان الله تعالي لم ينص علي وجوب نصف الصداق المسمي في الفسخ، فوجب ان [لا] (¬) يثبت فيه؛ اذ (¬) الاصل براءة الذمة، فلا يثبت فيها شء الا بيقين. قاله في الاجوبة.
   وانما قال في المدونة (¬) في نكاح فسد لكونه (¬) انعقد بغير ولي فرفع الي قاض يري جوازه فاقره ان هذا الحكم لا يفسخه غيره، فقدر (¬) ان الترك ها هنا والاقرار علي الفعل كاستءناف فعل، وقال: اذا اشتري معيبا (¬) فباعه قبل ان يعلم بالعيب، ثم رجع اليه باي شء كان من ميراث اوهبة اورد بعيب ان له الرد علي الباءع منه، وان خاصم فيه قبل ان يرجع اليه، فحكم القاضي عليه   بمذهب ابن القاسم انه لا مقال له؛ لان القاضي اذا حكم باجازة النكاح فانه قضي (¬) بذلك قضية مءبدة غير معلقة بشرط ولا علة، والقاضي [انما يمنع] (¬) القاءم من المطالبة بالعيب فانما ذلك لكون رد المبيع (¬) المعيب لا يمكنه (¬)، فاذا امكنه ذلك سقط الحكم لكونه معلقا بشرط وعلة، فاذا زال ذلك زال الحكم.
 تنبيه: قال ابن حبيب (¬): اذا خاصم فقضي عليه بان لا مقال له، فانه ان اشتراه لا يمكن من الرد، لكون القضية نفدت بسقوط حقه في هذا. وانكر الشيخ ابو محمد (¬) هذا فقال: هذا بعيد من اصولهم.
   وانما قال مالك (¬): من نكح بعبد مطلق، نكاحه صحيح، ولها الوسط من العبيد، ومن نكح بثوب مطلق لم يصح ، وفسخ قبل الدخول، وثبت بعده، ولها صداق المثل، وفي كلا الموضعين الصداق مطلق غير مقيد؛ لان العبيد لا يكاد يقع بينهم اختلاف وتباين شديد، كوقوعه في غيرهم، وليس كذلك الثياب؛ لان التباين فيها شديد، فلذلك لم يصح الاطلاق (¬) فيها.
   وانما قال الفقهاء: يصح (¬) النكاح بعبد مطلق، ولا يصح فيه البيع ولا الاجارة، وكل ذلك عقد معاوضة؛ لان عقد النكاح ليس المبتغي منه العوض، فلذلك صح الاطلاق فيه، بخلاف البيع، ولذا (¬) دخل الخيار في البيع والاجارة دون النكاح.



   وانما قال مالك (¬): يصح النكاح من غير ذكر مهر (¬)، ولا يصح عقد البيع الا بذكر الثمن، [لان المقصود من النكاح انما هو الالفة والوصلة دون المهر، فصح وان لم يذكر، ولا كذلك البيع] (¬)؛ لان المقصود منه الثمن، اذ مبناه علي المكايسة والمشاحة، فلذلك لم يصح الا بذكر الثمن؛ لانه المقصود منه.
   وانما قالوا: اذا تزوج المراة بخمر او خنزير يفسخ النكاح قبل الدخول، واذا خالعها بذلك يمضي الخلع ويرد ما اخذ، وفي كلا الموضعين عقد علي غير متمول (¬) شرعا؛ لان العوض في النكاح شرط، والخمر والخنزير لا يصلح (¬) كل واحد منهما للعوضية (¬) شرعا، فيلزم من انتفاء الشرط انتفاء المشروط، ولا كذلك الطلاق؛ اذ ليس من شرطه (¬) العوض. وايضا الخلع طلاق، والطلاق لا يمكن رفعه بعد وقوعه، وعقد النكاح يمكن رفعه بعد وقوعه.
   وانما قال مالك (¬): اذا ضمن السيد صداق عبده، فرضيت زوجته باخذ زوجها العبد في صداقها يفسخ النكاح، فان كان قبل البناء رجع العبد لسيده، وقال في هبته: يفسخ نكاحه فيعود له عبده ويزول عيب النكاح لا يجوز وتبقي زوجة؛ لان دفع العبد عوضا من الصداق يتوقف علي رضي المراة، ولا كذلك الهبة، لاستقلال السيد فيها، فناسب ان يعامل فيه ابن قيض قصده الفاسد.
   وانما قال في المدونة (¬): اذا قال لغير (¬) المدخول بها: انت طالق انت   طالق انت طالق [نسقا] (¬) يلزمه الثلاث، واذا اسلمت المجوسية فاسلم زوجها مكانها لا يكون احق بها، فلم يجعل (¬) للنسق هنا حكما؛ لان باب الطلاق باب الحظر (¬)، وباب النكاح باب اباحة، والاباحة لا تكون الا باغيا (¬) الاشياء، وذلك هنا اذا اسلما معا. قاله الشيخ ابو الحسن الصغير.
 تنبيه: قال بعض حذاق المشاءخ: هذا غير صحيح؛ لان النسق الملاحظ هنا و [في] (¬) كتاب الغصب في مسالة الفص (¬) ونحوه يجري مجري الاستثناء، والاستثناء شرطه ان يكون في [كلام] () متكلم واحد لا اثنين، والنسق الذي اراد ان يعارض به من اثنين، فاين المقام من المقام؟
   وانما قالوا في المراة تتزوج بدنانير، ثم يعطيها [الزوج] () فيها عوضا فيستحق انها ترجع بقيمة العوض، ولا ترجع بالدنانير، بمنزلة ما لو (¬) تزوجها به، ولو اشتري سلعة بدنانير ثم اعطي فيها عوضا، ثم استحق فانه يرجع بالدنانير؛ لان النكاح قد تظهر (¬) فيه التسمية في العلانية، ويكون في السر غير ذلك، وليس البيع كذلك. الا تري لو تزوجها بثلاثين دينارا، عشرة منها نقدا، وعشرة الي اجل، وسكتا (¬) عن العشرة الثالثة، فالرواية ان العشرة المسكوت عنها ساقطة، ولو كان ذلك في البيع ما سقطت، وتكون حالة. وانما (¬) فارق النكاح البيع في هذا لما ذكرناه ان (¬) فيه سرا وعلنا، فامره في غير ما وجه بخلاف البيوع.



   وانما قالوا اذا حابت الزوجة في دفع العبد الصداق في الجناية ان الزوج علي خياره في نصفه، بخلاف ما اذا باعته بمحاباة ها هنا (¬) يرجع عليها بالمحاباة في نصف قيمته؛ لان المراة في الجناية تقول [ما كنت] (¬) ان احبس عبدا جانيا افديه (¬)، ثم يجني ايضا فيضر بي (¬)، بخلاف البيع، فانها هي المختارة. قاله ابو بكر (¬) بن عبد الرحمن، وعرض علي ابي [عمران] (¬) فاصغي اليه.
 وايضا في البيع لا يستطيع الرجوع في النصف؛ لانها باعته في وقت كان لها البيع جاءزا، وقد اتلفت عليه بعض ثمن نصفه، فوجب له الرجوع [به] ()، وفي الجناية لم تتلف عليه شيءا؛ لانه علي خياره في نصفه، وليس عليها بواجب ان تفديه فتكون قد اتلفت عليه شيءا استحق رقبته الا ان تفديه بالارش، وافتداءه كاشتراءه، وليس عليها واجبا ان تشتريه الا ان تتكلف اخراج ثمنه. قاله ابن يونس ، وفرق فيه بغير هذا، وهذا ابين.
 تنبيه: قال عبد الحق، رحمه الله: اظن الشيخ ابا بكر، رحمه الله، يقول: اذا (¬) باعته بمحاباة لا يرجع الزوج في نصف العبد وان كان قاءما، وفي الجناية يرجع في نصف العبد ان (¬) كان قاءما، وفرق بينهما (¬) بما ذكره. والرواية في بيع العبد يصدقها (¬) اياه فتبيعه ثم يطلقها انه انما عليها نصف الثمن ما لم تحاب، ولم يذكر اذا حابت وكان قاءما هل يرجع فيه؟ (¬) وما المانع من   ذلك؟ ويكون كمسالة الجناية؛ لانه من باب معاوضة وقعت منها فيه محاباة. والفرق الذي ذكر الشيخ ايضا انما يصح له اذا كانت الجناية عمدا، فلو كانت خطا ليس يسقط ما ذكره من احتياجها (¬) ايضا.
   وانما قالوا في المراة تهب صداقها, ولم يقبضه الموهوب له حتي طلقها زوجها ان الزوج يجبر علي دفع الصداق للموهوب له، اذا كانت موسرة يوم الطلاق، ثم يرجع عليها بحقه، واذا باع السلعة فوهب ثمنها فوجد المشتري بالسلعة عيبا (¬) او استحقت قبل ان يدفع الي الموهوب الثمن ان له [ان] (¬) يحبس الثمن، ولا يلزمه ان يدفع الي الموهوب له؛ لان حدوث الطلاق بعد هبة الصداق من الزوج، وهو الذي مكنها من التصرف فيه، واذن لها في هبته، فلا يكون احداثه الطلاق مبطلا ما سبق من اذنه وتمكينه، والاستحقاق الطارء علي اصل الدين الموهوب ليس سبب (¬) من الذي عليه الدين، وانما وهب صاحب الدين ما يعتقد ويري انه يملكه، فاذا استحق المبيع او وجد به عيب بطل الدين من اصله، وبطلت الهبة ببطلاق الثمن، والله اعلم.
   وانما قال محمد بن المواز: اذا اصدق زوجته عينا فزكته (¬) ثم طلقها قبل البناء يرجع (¬) عليه ابن صف الجميع، واذا اصدقها ماشية ثم طلقها قبل البناء لم يرجع عليها الا بنصف ما ابقته الزكاة، مع ان الجميع صداق ورد الطلاق عليه بعد تزكيته؛ لان العين من ضمانها, ولا كذلك الماشية.
 [وانما قال في كتاب السرقة: لو اقر شاهدا (¬) الطلاق قبل البناء بالزور غرما (¬) نصف المهر، وفي كتاب الرضاع : لو تعمدت امراة [رجل] (¬) ارضاع   زوجة [اخيه] (¬) فسخ النكاح ولا مهر؛ لان متعلق [العداء] () في الرضاع نفس ثبوت النسبة، لا رفع العصمة فافترقا. قاله ابن عرفة] (¬).
   وانما قال ابن القاسم (¬): اذا زاد الزوج في صداق زوجته طوعا منه بعد العقد، ثم طلقها قبل البناء يسقط عنه نصف ما زادها كالصداق الاصلي، وان مات قبل الدخول بها لم يجب لها شء مما زادها، ويبطل جميعه؛ لان في [الطلاق] () الزوج قاءم العين يخبر (¬) عن نفسه بحكم الزيادة، هل سبيلها سبيل الهبة او سبيل الصداق؟ فان كان سبيلها سبيل الهبة فللمراة مطالبته بجميعها، وان كان سبيلها سبيل الصداق فاذا طلقها رجع اليه نصفها كالصداق الاصلي (¬)، والموت لفوات عين (¬) الزوج لا يدري (¬) ما حكم الزيادة، فقد احتلمت ان تكون هبة، واحتملت ان تكون زيادة في الصداق، والمال قد استحقه الوارث بيقين، فلا يزال من يده بامر محتمل، فلذلك اوجب لها نصفها في الطلاق، ولم يوجب لها شيءا في الموت، وجعلها كالعطية اذا مات المعطي قبل ان تقبض. قاله ابن بشير. وايضا هذه الزيادة انما صدرت من الزوج مقيدة بحكم المهر، لا هبة مطلقة، فاعتبر فيها حكم المهر عملا بقصد الزوج؛ اذ هو حق له في حياته، فكان له نصفها في الطلاق، واعتبر فيها بعد موته حكم الهبة لحق الورثة. قاله ابن عرفة. وايضا هذه الزيادة فيها شاءبتان، شاءبة تشبه بها الصداق من اجل انها بعد العقد؛ اذ لوشاء لم يزدها، فراعي بها موجب الاحتمالين، فما (¬) وجب علي الاحتمالين اوجبه، وما لم يجب الا علي احدهما سقط، فاذا كان في الطلاق فعلي احتمال ان تكون من الصداق لها نصف الزيادة، وعلي احتمال ان تكون هبة يكون لها جميعها. فالنصف واجب   لها علي كلا الاحتمالين، والاصل (¬) بقاء ملك الزوج عليها، فلذلك لم يوجبها. قاله الشيخ ابو الحسن الصغير عن شيخه ابي الفضل راشد (¬) عن الشيخ ابي محمد صالح (¬).
 تنبيه: ينبغي ان يتذكر بهذا الفرق قاعدة قولهم: ما يحصل علي تقديرين اقرب وجودا مما يحصل علي تقدير واحد، ثم اصعد كذلك، وعكسها الموقوف علي امر اقرب للوجود من الموقوف علي ذلك الامر واخر (¬).
   وانما قال ابن القاسم (¬) فيمن تزوج امراة فادخلت عليه اختها فوطءها غلطا: لها صداق المثل علي الواطء (¬)، وقال فيمن ابتاع امة فوطءها (¬)، ثم استحقت بحرية: لا صداق عليه؛ لان مسالة الاختين دخل علي ان يعطي مهرا، ومسالة [الاشتراء] (¬) لم يدخل علي ذلك، قاله الشيخ ابو الحسن الصغير.
   وانما قال ابن القاسم (¬) في الولي اذا رضي هو ووليته بغير كفء، ثم صالحها ذلك الرجل، ثم ارادته المراة واباه الولي ليس له ذلك، وان شرط لزوجته عند عقد نكاحه ان تزوج عليها فامر نفسها بيدها (¬)، فنكح عليها امراة   ورضيت بها، ثم طلق الداخلة طلاقا باءنا، واراد مراجعتها فليس (¬) ذلك له الا برضاها, وليس رضاها بها اولا بلازم لها مرة اخري، فجعل في مسالة الولي [النكاح] (¬) الثاني يلزمها برضاها الاول [ولم يجعل في ذات الشرط النكاح الثاني يلزمها برضاها الاول] ()؛ لان المعرفة التي تلحقها باسقاط الكفاءة (¬) قد لحقته في انكاحها منه اولا، وذات الشرط، الضرر الثاني غير الضرر الاول، فلم ترض به. قاله الشيخ ابو الحسن الصغير.
   وانما قالوا في الكافر يطلق زوجته ثلاثا وترافعا (¬) الي حكم المسلمين انه يحكم بينهما (¬) بحكم الاسلام في طلاق الكفر، واذا اعتق (¬) عبده وترافعا الي حكم الاسلام انه يحكم عليه بحريته، والجميع (¬) ملك قد وقع بعده سبب رفعه؛ لان الكافر في العتق عتق (¬) ماملكه عليه ثابت، فلذلك حكم عليه بالحرية، بخلاف النكاح، فانه فاسد. والطلاق يستدعي محلا، ولا محل مع الفساد. قاله في الاستحقاق.
   وانما كانت ردة احد الزوجين توجب الفسخ بطلاق، واسلام احدهما يوجبه (¬) بغير طلاق؛ لان الردة اتت علي نكاح صحيح فلا ينحل الا بطلاق، بخلاف الكافر، فان نكاحه عندنا غير صحيح فينحل بغير طلاق. وايضا المسلم يلزمه طلاقه، فكذلك يلزمه لما احدث من الردة [الطلاق] ()، والكافر لو طلق لم يلزمه ان اسلم، فلم يلزمه بما فعل طلاق. قاله ابن المواز. وايضا اسلام الكافر يتنزل منزلة [طلاقه] (¬)، وطلاقه غير لازم، وارتداد المسلم يتنزل منزلة طلاقه، وطلاقه لازم.



   وانما قال ابن ابي زيد وغيره: اذا كتب في العقد: صحيحة العقل والبدن لم يكن ذلك شرطا يوجب له الرد من كل عيب، واذا (¬) كتب سليمة كان شرطا يوجب له الرد من كل عيب من العيوب؛ لان الاولي عادة جارية من تلفيف الموثقين (¬)، ولم [تجر] (¬) العادة بالثاني. قاله بعض المتاخرين.
   وانما ثبت الصداق للمغصوبة (¬) تحتمل ببينة وتدعي الوطء علي الغاصب، ولم يثبت الحد؛ لان الشرع جعل لاثبات الحقوق المالية طريقا غير طريق [اثبات] (¬) الزني.
   وانما قال في الكتاب: اذا تزوج امراة علي عبد موصوف، ثم دفعه اليها فاستحق من يدها ان عليه مثله، واذا نكحها [علي عرض بعينه، ثم دفعه اليها، فاستحقه من يدها] (¬) [ان] (¬) عليه قيمته؛ لان المعين (¬) لا يكون في الذمة، والموصوف هو في الذمة، فاذا تزوجها فاستحق فعليه مثله في ذمته، ولا يبرا الا بعرض يثبت استمرار ملك المراة عليه، والمعين تعلق الحكم بعينه، فاذا استحق من يدها (¬) عادت عليه بالقيمة؛ لانها ما دخلت علي الاستحقاق، وانما اخذته عن صداقها، كالسلعة اذا استحقت ان المبتاع يعود بثمنها علي الباءع، وقيمته يوم رضيت بالعرض، ويدل علي ذلك انه [لو] (¬) هلك بعد رضاها به لكان الضمان منها. قاله ابن بشير.
 تنبيه: قد حصلت في بعض ما قيدت من الحواشي علي نسختي من كتاب ابن الحاجب في استحقاق العبد الصداق اذا كان معينا ثمانية اقوال:



 الاول: الرجوع بقيمة العبد، وهو قول مالك وابن القاسم (¬). قال اللخمي: وحمل (¬) الزوجين علي المكارمة فيه، فان كانت قيمته اقل من صداق المثل كان (¬) ذلك مكارمة من الزوجة، وان كانت قيمته اكثر كانت (¬) [مكارمة] (¬) من الزوج.
 الثاني: ترجع بصداق المثل [كالبيع] (¬)، ولم يعزه اللخمي، وعزاه ابن رشد في البيان (¬) لمالك في العتبية. قال: وهو الصحيح؛ لان العبد عوض (¬) [البضع] (¬)، فاذا استحق العبد رجعت بقيمة بضعها لفواته بالعقد.
 الثالث: الرجوع بمثل العبد. قاله ابن كنانة (¬) في كتاب المدنيين، ومثله في مختصر ما ليس في المختصر (¬).
 الرابع: ان استحق بالحرية رجعت بصداق المثل، وان استقح بالرق رجعت بقيمته، وعزاه في البيان للمغيرة وسحنون.



 الخامس: ان غرها بالعبد، وكان حرا في اصله فسخ النكاح قبل الدخول، حكاه ابن حارث (¬) عن سحنون.
 السادس: كنقل ابن حارث عن سحنون الا انه يفسخ قبل البناء وبعده، وحكاه ابن حارث ايضا عن بعض اصحابنا.
 السابع: انه يفسخ قبل البناء متي كان الصداق عرضا بعينه فاستحق، وعزاه ابن رشد ليحيي (¬).
 الثامن: قول (¬) اللخمي: لو قيل ان لها الاقل من قيمته او من صداق المثل لكان وجها (¬)، فان كانت القيمة اقل لم يكن لها غيرها؛ لانها رضيت باقل من صداق المثل، وان كانت القيمة اكثر لزمه صداق المثل؛ لانه يقول انما وهبت (¬) عينا فاستحقت، فلا يلزمني العوض (¬) عنها الا ان يعلم انها لو تزوجت بغير دنانير او دراهم لم ترض الا بما يكون مبلغه مثل قيمة العبد، واختلف المذهب ايضا اذا استحق من يدها بعد الدخول هل لها ان تمنع زوجها من التمادي علي وطءها حتي يوفيها علي اربعة اقوال: يمنع لا يمنع، والفرق بين ان يغرها (¬) او لا، والفرق بين ان يستحق كله، فلا يبقي منه شء، او يستحق بعضه فيبقي منه ربع دينار، والقول الاول من الاقوال الثمانية (¬) جار علي القاعدة فيما اذا استحق   عوض ما لا (¬) ثمن له معلوم انه (¬) يرجع بقيمة العوض (¬) لا بقيمة المعوض، وذلك في سبع مساءل، وهي النكاح والخلع، والصلح عن دم العمد والصلح عن الانكار وقطاعة المكاتب وعتق العبد علي عوض وثمن المعري وقد نظمت في بيت ليسهل حفظها [وترسخ] (¬)، فقيل:
 نكاح وخلع واعتمار قطاعة ... كتابة دم العمد صلح بانكار.
   وانما قال في المدونة يحل وطء الصغيرة، ولا يحل وطء المجنونة؛ لان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "حتي تذوق العسيلة" (¬)، والصغيرة قد تجد اللذة، وتقصد اليها، وان كانت لا تنزل، والمجنونة لا تجد شيءا، ولا تعرف ذلك، وانما هي كالناءمة. قاله عبد الحق في التهذيب.
   وانما قال في المدونة فيمن اسلم وله ولد مراهق، ثم مات الاب ان ماله يوقف الي بلوغ الولد، فان اسلم ورث الاب والا لم يرث وكان المال للمسلمين، واذا قتله قاتل قبل بلوغه فانه يقتل به، فحكم لهم بحكم الاسلام في وجوب القتل علي من قتلهم، ولم يحكم لهم بحكم الاسلام في وجوب الميراث لهم دون ترقب (¬) بلوغهم؛ لان الميراث نحن لا ندري هل يدوم اسلامهم (¬) الي البلوغ او (¬) لا؟ فترقبنا بلوغهم لجواز ان يرجعوا عن الاسلام، بخلاف القتل، فانه اذا قتلهم قاتل فقد قتلهم وهم علي الاسلام حقيقة، فلا يترقب (¬) زواله (¬) عنهم؛ لانهم ماتوا عليه، فوجب بذلك قتل   قاتلهم. قاله بعض شيوخ عبد الحق (¬).
   وانما تكون الحرة فراشا بالعقد الصحيح باتفاق بشرط امكان الوطء، ولا تكون الامة فراشا الا بالوطء عندنا: لان الحرة انما تراد للوطء خاصة، فالعقد عليها انزال في الشرع منزلة وطءها لما كان هو المقصود به، ولا كذلك الامة، فانها تشتري لاشياء كثيرة غير الوطء، فلم يجعل العقد عليها يصيرها فراشا، فاذا حصل الوطء ساوت الحرة  ها هنا فكانت فراشا.
 تنبيه: قال الامام ابو عبد الله المازري، رحمه الله (تعالي) (¬): هذا التعليل قاد بعض شيوخنا الي ان زعم ان الشاب العزب (¬) اذا اشتري جارية عليه (¬) لا تراد غالبا الا للتسري (¬)، وفهم ان ذلك غرضه منها، وظهر من الحال. فانه (¬) يسلك بها مسلك السرية، فانها تكون فراشا، وان لم يثبت وطءها، وراي (¬) هذه الاوصاف تلحقها (¬) بالحرة وترفع (¬)، منها العلة المفرقة (¬) بين الحرة والامة.
 وتعلق بعض الشيوخ في نصرة هذا بما وقع في المدونة (في) (¬) ام الولد، اذا مات زوجها وسيدها, ولم يدر ايهما اقرب موتا، فان عليها اقصي الاجلين مع حيضة، اذا كان بين الموتين اكثر من شهرين وخمس ليال (¬)، وروي انه اذا امكن ان تحل لسيدها (علق) () علي ذلك الحكم المتعلق بوطءها، وانفصل   (بعضهم) (¬) عن (¬) ذلك بان (¬) ام الولد قد صارت كخزانة (¬) لسيدها بما تقدم من استيلادها، فلهذا لم يعتبر اعترافه بالوطء بعد رجوعها اليه من (¬) عصمة زوجها، بخلاف التي لم تلد قط، وقيل في الفرق ان الامة يصح ملك رجال لهادي وقت واحد ووطءهم لها، واذا كان ذلك، فقد تساووا كلهم، فليس احدهم اولي بالولد من صاحبه اذا تنازعوا لاستواءهم في شبهة الفراش بالملك، بخلاف الحرة، فان الوطء الثاني لا يساوي الاول في الحرمة (¬) والعدة، فلم يطا وطءا صحيحا من قبل انه (¬) اذا كان يطا زوجة زيد، مثل ان يتزوجها، وهو لايعلم ان لها زوجا فقد فرط؛ لانه كان يمكنه ان يتعرف، ولا يقدم علي وطء زوجة هي فراش لغيره، او (¬) يتزوجها في عدتها، فهو في التقصير كذلك، او يجد امراة علي فراشه فيطءها (¬) ولا يعلم، فالولد (¬) لاحق بالفراش الصحيح (لقوته) (¬).
   وانما قالوا (¬) اذا استجد نكاح بكر اقام عندها سبعا، واذا استجد نكاح ثيب اقام عندها ثلاثا؛ لان عقد (¬) النكاح (صلة) (¬)، والجديد (¬) يفارق القديم   في ذلك؛ لان عند (¬) مبدا الزفاف يكون القلب منها بين نفرة (¬) وسكن (¬) لمكان الحشمة، فتءنس بزيادة المقام حتي تلحق بالاولي في حكم (المعاشرة) (¬)، ويستوفي الزوج لذته من الثانية، فلكل جديد لذة، فلما كان قلب البكر انفر من قلبي الثيب زيدت في المقام ليتمكن الانس. قاله في العارضة (¬).



  AUTO فروق كتاب الخلع

   وانماق الذي الكتاب (¬) اذا صالح بعبد بعينه الي اجل يجوز الخلع ويبطل الاجل ويكره الاقدام عليه، ولم يجعله كالابق والشارد، وما في معناهما؛ لان تاخير هذا وتاجيله مما يقدران علي رفعه، ولا كذلك الابق وما في بابه.
   وانما جوز في الكتاب (¬) الخلع علي نفاقة الولد في الحولين (ولم يجزه فيما بعدهما (¬)، مع ان الغرر المتطرق (¬) لما بعد الحولين متطرق للحولين) (¬)؛ لان الصبي مضطر الي رضاع امه في الحولين وانه لو لم يشترط ذلك عليها لشق علي الاب تكلفه، وليس في النفقة بعد الحولين في الطعام والشراب ما يشق علي الاب تكلفه. قاله ابن محرز.
   وانما قال في الكتاب (¬): لا يصح الخلع بشرط النفقة علي الولد (¬) اكثر من عامين، وصح (¬) الخلع بالابق والشارد والجنين والثمرة (¬) التي لم يبد صلاحها، مع ان الجميع غرر؛ لان العبد الابق قد خرجت (¬) له عنه بالكلية   ودخل في ضمانه (فخف) (¬) الغرر، بخلاف التي خالعها علي ان تنفق علي ولده اكثر من عامين بشرط النفقة (¬) في ذمة علي (عين) () لا يعرف (¬) اتسلم ام لا تسلم، فان سلمت والا خوصمت (¬) المراة فيما شرطت علي نفسها لاشتباه (¬) الحكم في ذلك، فلما كان ما شر [طا] ه () من ذلك امرا يتعرضان (¬) به الي الخصومة منع [منه] (¬) وابطل من اصله. قاله ابن محرز. وايضا العبد الابق الغرر فيه يسير، وهو هل يصل الي يده او لا يصل، وقد اخرجت ذلك المراة من يدها ويءست من رجوعه اليها، وبقي الغرر (¬) فيه من جهة الزوج وحده، بخلاف مسالة النفقة، فانها قد تعجز في اثناء المدة عن (¬) النفقة فلا يصل الزوج الي غرضه، وقد لا تعجز (¬)، وقد يعيش الولد فيلزمها ما التزمت وتخرجه من يدها علي كل حال، ويتصل الزوج الي غرضه. او يموت بعد الحولين الولد او الوالد، فلا تخرج من يدها شيءا، ويتوفر مالها, ولا يصل الزوج الي غرضه، فاكثر الغرر من الجهتين. قاله عياض.
 وايضا الابق والشارد وما ذكر معهما غرر لا يقدر علي رفعه، (والنفقة غرر يقدر علي رفعه) (¬) وازالته بان يشترط عليها ان الولد اذا مات في اثناء المدة رجع عليها بما بقي من المدة، فاغتفر الاول لا الثاني لهذا. قاله عبد الحق عن بعض شيوخه (¬).



 تنبيه: ينتقض هذا الفرق ويرد بالخلع علي مالي اليد، وعلي عبد غير موصوف ولا مرءي (¬)، (والله اعلم) (¬).
   وانما يغتفر الغرر والجهالة كالابق والشارد (في الخلع) ()، ولا يغتفر في الصداق؛ لان الاصل الا يستباح البضع الا بعوض، بخلاف الطلاق، فان الاصل فيه عدم العوضية، فلذلك افترقا.
   وانما جاز اجتماع الخلع والبيع، ولا يجوز اجتماع النكاح والبيع (¬)؛ لان وجود العوض الحاصل في النكاح من حق الله تعالي، لا يصح التواطء من الزوجين علي اسقاطه، فلا بد من وجود (¬) العوض ربع دينار فاكثر، ولا كذلك حل العصمة، فانه حق للزوج، فيصح اقترانه بالعوض وانفراده عنه، والله اعلم.
   وانما قالوا اذا خالعها ثم تبين انه كان ابانها يرد المال (¬)، واذا كاتب عبده وتادي منه، ثم تبين انه كان اعتقه لا يرد، مع ان كل واحد منهما منكر، هذا للبينونة وهذا للحرية؛ لان للسيد ان (¬) يستسعي وينزع (¬) ماله، ولا يزيل ملكه عنه الا الحكم (¬)، وليس كذلك الزوجة، اذ لا سبيل (له) (¬) الي مالها،   وهو (¬) كاجنبي، ولا يصل اليه الا بوجه شرعي، واذا ثبت طلاقه قبل ذلك فقد اخذه بغير حق.
   وانما (¬) كان للغرماء ان يردوا خلع المديانة (¬)، وليس لهم ان يردوا نكاح المديان، وان اغترق (¬) الدين ماله؛ لان النكاح مما تمس الحاجة اليه كالحاجة الي الطعام (¬) والشراب واللباس وغير ذلك مما لا بد للمرء منه، فلم يكن للغرماء منعه من التزويج (¬)، كما لم يكن لهم منعه من هذه الاشياء وكانهم علي ذلك عاملوه، بخلاف الخلع، فانه مما لا تمس الحاجة اليه، وانما (¬) تقع (الر) (¬) غبة في التخلص من الزوج لعارض يعرض وامر ليس بمعتاد ولا غالب حال، فاشبه ما يخرج من اموالهم اختيارا عن غير عوض، فلم يمض عليهم فعلها, ولاجل هذا قال في كتاب الصلح "ليس للمديان ان يصالح عن دم العمد باموال الغرماء"، فهذا يشبه الخلع، اذ ليس هو معتادا. وقد قالوا في غير المدونة ان هذا انما يمنع ابتداء، فاذا وقع الصلح مضي (¬).
 (تنبيه) (¬): قال الشيخ ابو القاسم بن محرز: فعلي هذا ينبغي ان يمضي الخلع ايضا وكانهم عاملوها علي ان تتصرف في مالها بكل وجه يجلب لها منفعة او يدفع عنها مضرة، نادرا كان او معتادا.



  AUTO فروق كتاب الطلاق

 (¬)
   وانما يجبر المطلق في الحيض علي الرجعة، ولا يجبر المطلق في الطهر (¬) الذي (مس) (¬) فيه (علي الرجعة) (¬)، وفي كلا الموضعين ممنوع من الطلاق (¬)؛ لان المطلق (¬) في الحيض ادخل الضرر علي المراة (¬) بتطويل العدة عليها، فعوقب بالارتجاع، وهذا المعني مفقود في الطلاق في الطهر الذي مس فيه؛ لانه لم يطول عليها به عدة؛ لانها تعتد به قرءا كاملا.
   وانما يطلق علي المولي في الحيض، ولا يطلق فيه علي العنين والمعسر بالنفقة (¬)، ولا يلاعن فيه من قذف زوجته؛ لان المولي اذا لم يطلق عليه زيد فيما احل الله (له) (¬)، وذلك مما لا سبيل اليه.
   وانما قال ابن القاسم (¬) في الذي يقول ان تزوجت فلانة فهي طالق، وهي علي كظهر امي، انه ان تزوجها وقع عليه الطلاق والظهار (¬) معا، واذا قال   لامراته انت طالق ثلاثا وانت علي كظهر امي يلزمه الطلاق ولا يلزمه الظهار، لان الاول (¬) لم يجب عليه شء بنفس (¬) نطقه بالطلاق والظهار، وانما وجب عليه ما اوجبه علي نفسه منهما بنفس تزوجه اياها، فوجب الا يقدم احدهما علي صاحبه وان يقعا (¬) عليه معا؛ لانه اوجبهما علي نفسه معا بشرط تزوجه، بخلاف الثاني، فانه يلزمه الطلاق بنفس تلفظه (¬) به، فتصير باءنة منه بتمام فراغه من قوله انت طالق ثلاثا دون مهلة، فيصير قوله عقب ذلك وانت علي كظهر امي فيمن قد بانت منه فلا يلزمه.
   وانما يلزم الطلاق في قول الرجل ان تزوجت فلانة فهي طالق، ولم يلزمه اسقاط الشفعة في قول الرجل ان اشتري فلان فقد اسقطت عنه الشفعة؛ لان الطلاق حق لله عز وجل لا يملك المطلق رده اذا وقع، ولا يستطيع الرجوع فيه برضي المراة المطلقة؛ اذ ليس ذلك بحق (¬) لها فيلزم بعد النكاح، كما الزمه نفسه قبل النكاح، واسقاط الشفعة ليس بحق لله عز وجل وانما هو حق له قبل المشتري فيصح له الرجوع فيه برضاه، فلا يلزم (له) (¬) الا بعد وجوبه له عليه. قاله بعض الشيوخ.
   وانما لزم (¬) تعليق (¬) الطلاق بالاجنبية، ولم يلزم تعليق التحريم بها؛ لان الشرع ورد بحل العصمة بالطلاق دون الحرام، والحرام ملحق بالطلاق مقيس عليه؛ اذ هو بمعناه عند من يراه طلاقا، فيطرد الطلاق في جميع وجوهه لكونه اصلا متفقا عليه، ويقتصر (¬) بالحرام علي العصمة الحاصلة دون غيرها،   لكونها فرعا مختلفا (¬) فيه. قاله ابن العربي (رحمه الله) (¬)، (وفيه نظر. انظر مسالة الستور) (¬).
   وانما يلزمه الطلاق عاجلا في قوله انت طالق يوم اموت (¬)، ولم يحمله علي ما بعد الموت، وقالوا اذا قال لعبده انت حر يوم اموت انه يحمل علي قوله بعد ان اموت، ثم ينظر اما ان يكون وصية او تدبيرا، وان لم تكن له نية فهي وصية عند ابن القاسم وتدبير عند اشهب (¬)، فيلزم (¬) علي هذا ان يكون الحكم في الطلاق بمنزلة انت طالق بعد موتي؛ لان الطلاق لو حمل علي ما بعد الموت لم يكن في ذلك فاءدة، اذ لا يقع الطلاق بعد الموت بخلاف العتق.
   وانما حنث اذا حلف علي الغيب، ويقضي عليه علي المعروف (¬)، ولا يقضي في الشك، بل يءمر ولا يجب (¬)؛ لان الحالف علي الغيب تعمد الكذب، وليس كذلك الشاك في الطلاق.
   وانما قالوا اذا قال كل امراة اتزوجها (طالق) (¬) الا من قبيلة كذا او (من) (¬) بني فلان او من قرية بعينها ان الطلاق يلزمه الا ان يكون المعني من القبيلة او القرية ليس فيها ما يتزوج لصغر القرية وقلة القبيلة فلا تلزمه اليمين (¬)، واذا قال كل امراة اتزوجها من قبيلة كذا او من قرية كذا ان ذلك يلزمه، سواء   كانت القبيلة قليلة او كثيرة، وكذلك القرية، وفي كلا الموضعين اليمين معلقة بهما (¬)؛ لان اليمين في الاول سد (¬) المكلف بها علي نفسه باب الاباحة (¬)، وكل ما سد () باب الاباحة () ساقط" (¬) في نظر الشرع، وكان كمن (¬) عم النساء كلهن، (ولما) (¬) لم يسد (¬) علي نفسه في الثانية باب الاباحة () لزمته، (والله اعلم) (¬).
   وانما قالوا اذا قال كل امراة اتزوجها فهي طالق لم يلزمه طلاق، وكان له ان يتزوج (¬)، واذا قال كل امراة اتزوجها فامرها بيدها لزمه ذلك، وفي كلا الموضعين طلاق؛ لان (¬) الاول قد سد () علي نفسه باب الاباحة () (فلم يلزمه، ولا كذلك في الثانية؛ لانه لم يسد علي نفسه باب الاباحة) () لجواز ان تختاره المراة علي الطلاق دون الاخر (¬).
   وانما قالوا اذا حلف بعتق عبده ليضربنه (¬) لاجل سماه، فادعي ضربه عند حلول الاجل واكذبه العبد ان القول قول السيد، واذا حلف بالطلاق ليقضين (¬) فلانا حقه لاجل سماه، فادعي عند حلول الاجل القضاء فاكذبه رب الحق انه لا يقبل قوله، وفي كلا الموضعين هو مدع لاسقاط اليمين مع كون الحق تعلق بغيره (¬) اعني الطلاق والعتاق في كل منهما (¬)؛ لان العادة   جارية بان السيد يضرب عبده اي وقت شاء من غير اشهاد، فاذا ادعي فعله قبل قوله، اصله اذا ادعي العبد العتق والسيد منكر، وليس كذلك قضاء الحق؛ لان العادة جارية باطراد الاشهاد، الا تري ان من امر رجلا ان يدفع مالا الي رجل فادعي انه دفعه (¬) اليه والمبعوث (اليه) (¬) منكر، فعلي الدافع البينة والا ضمن.
   (وانما) (¬) قالوا فيمن التزم لزوجته ان كل امراة يتزوجها عليها طالق، فطلقها طلقة باءنة ثم تزوج غيرها بعد بينونتها ثم راجع الاولي ان الداخلة تطلق عليه (¬) ولو ادعي نية، ولو قال كل امراة اتزوجها ما عاشت فلانة طالق، فطلق فلانة طلاقا باءنا واراد ان يتزوج غيرها، وقال نويت بقولي ما عاشت (¬) ما دامت تحتي ان له نيته (¬) , لان دعوي النية مخالف لظاهر (¬) القصد في مسالة (كل امراة اتزوجها, وليس كذلك في مسالة) () ما عاشت (¬) لحصول الموافقة.
 تنبيه: قول ابي ابراهيم (¬): قال ابن رشد: معني هذه المسالة انه قامت عليه بذلك بينة، فلم ينوه، وتلك لم تقم عليه بينة، لم يذكره ابن رشد رحمه الله في اجوبته الا (¬) في غير هذه، والله اعلم.



   وانما نفع (¬) الاستثناء بمشيءة الله تعالي في اليمين بالله علي مستقبل. ولم ينفع في الطلاق والعتاق (¬)؛ لان لفظ الطلاق بمجرده يوجب الطلاق، فلا يرتفع بالاستثناء (¬)، بخلاف اليمين بالله تعالي فانه لا يتعلق بها (¬) حكم. قاله الاكثر (¬). وايضا تاخر (¬) الاستثناء عن الطلاق مع وقوعه بلفظه كاستثناء علق بماض فيسقط (¬) كسقوطه في تعلقه به في اليمين (¬) بالله (تعالي) (¬). قاله البغداديون. وايضا مدلول الطلاق حكم شرعي فقط فاستحال تعليقه (¬) لقدمه (¬)، ومدلول اليمين بالله (تعالي) () فعل او كف (¬) عنه، فصح تعليقه بحدوثه. قاله ابن عرفة، وزعم انه الاقرب.
   وانما لم يلزمه الطلاق في قوله انت طالق الا ان يشاء زيد علي المشهور، كقوله انت طالق ان شاء زيد، ولزمه (¬) علي المشهور في قوله انت طالق الا ان يبدو لي؛ (لان التهمة في قوله الا ان يبدو لي) (¬) متضمنة قوته (¬)، ولا كذلك في الا ان يشاء زيد، فانه لا يتهم علي ذلك.
 تنبيه: قول ابن عبد السلام: الفرق بينهما (ان) () الا ان يشاء زيد يمكن رده الي الشرط، بخلاف الا ان يبدو لي في غاية السقوط؛ لانه كما يمكن   رد (¬) الا ان يشاء زيد الي الشرط، فكذلك (يمكن) (¬) رد الا ان يبدو لي الي الشرط، وهو ان بدا لي، والله اعلم.
   وانما قال في الكتاب (¬): اذا شك في طلاق (زوجته) () لم يلزمه طلاقها، واذا شك هل طلق واحدة او اثنتين او ثلاثا فهي ثلاث؛ لان الشاك في طلاق زوجته علي (يقين من) () ثبات عصمته عليها فلا يبطل ذلك اليقين ما حدث (من شك في طلاقها، والذي ايقن بالطلاق وشك في عدده قد تيقن بحصول الثلم (¬) في النكاح وان) () هناك تحريما وقع لا يرفعه الا الرجعة ان كانت مدخولا (¬) بها، او عقد النكاح ان كانت غير مدخول بها، وتلك الرجعة او العقد مشكوك فيه هل قوله ام لا؟ فترك علي ما ايقن من وقوع التحريم فيها بالطلاق، ولم تبح بالرجعة ولا بالعقد لوجود الشك فيهما (¬)، قاله ابن محرز.
   وانما قال في المدونة (¬): ان قال لها وهي حاءض اذا طهرت فانت طالق تطلق عليه الان، ويجبر علي الرجعة مع انه يمنع الطلاق في الحيض بدءا، وهو انما علقه بوقت يجوز فيه الطلاق؛ لان النكاح الي اجل محرم بالاجماع، ووجدنا الطلاق الي اجل يضاهيه (¬)، فوجب ان يعجل عليه الطلاق، اذ لا يجوز ان يستمتع بها الي اجل ات علي كل حال، فكانه اوقعه في الحيض. قاله بعض الشيوخ.
   وانما قال في المدونة (¬) فيمن حلف بالطلاق فلم يدر (¬) احنت ام لا (انه) ()   يءمر بالفراق ولا يقضي عليه، وقال (في) (¬) الذي حلف بطلاق زوجته ان كلم فلانا، ثم شك بعد ذلك فلم يدر اكلمه (¬) ام لا ان زوجته تطلق عليه، فظاهره انه علي الجبر؛ لان الاولي بيمين علي مستقبل، والثانية يمين علي ماض، والعصمة (¬) مشكوك فيها، فوجب ان يفرق بينها (¬) وبين الزوج، والاولي لم يشك في العصمة في حال انفاذ) (¬) اليمين، وانما طرا الشك بعد تحقق صحة العصمة وشك هل حنث ام لا. قاله الشيخ ابو الحسن الصغير رحمه الله.
 تنبيه: في هذا الفرق نظر؛ لان صحة اصل العصمة متيقن في الصورتين، وقوله في الثانية انه يمين علي ماض لا نسلمه بل الظاهر انه علي مستقبل؛ لان الفقهاء جعلوا يمينه ان فعلت من قبيل ما فيه الكفارة، ولا مدخل للكفارة في الماضي، واما المسالة الاولي فمحتملة للماضي والمستقبل والله (تعالي) (¬) اعلم.
   وانما امره في الكتاب (¬) بفراق اهله اذا لم يدر احنث ام لا, ولم يامره اذا شك هل طلق امراته او لم يطلقها؛ لان من شك هل حنث ام لا قد ايقن باليمين، ولليمين تاثير (¬) في المحلوف عليها، وذلك لانها احدي (جنبتي (¬) الطلاق؛ لان الطلاق يتردد حكمه فيها لمجموع الامرين اللذين هما الحنث والحلف) ()، فاذا ايقن بالحلف وشك في الحنث (¬) كان ذلك اقوي واولي   في لزوم الطلاق ممن (¬) شك هل طلق او لم (¬) (يطلق) (¬)؛ لان هذا لم يتيقن امرا، وكذلك لو (¬) انه تيقن بالحنث وشك في الحلف لامرناه في الفتيا (¬) بالطلاق لحصول احدي جنبتي (¬) الطلاق وهو الحنث، ولشكه (¬) في الجنبة (¬) الاخري، ولذلك شبه في الكتاب من حلف فشك في الحنث بمن ايقن بالحنث (¬) ولم يدر باي يمين حلف، وذلك (في) (¬) (حق) (¬) كل يمين، كمن شك فلم يدر احلف او لم يحلف. قاله ابن محرز. (قال) (¬): وهذا (¬) الذي ذكرت (¬) علي اصل البغداديين من اصحابنا، وهو اختيارهم فيمن شك في الحدث بعد حصول الطهارة.
 تنبيه: (¬) قد مر الفرق (¬) بين تيقن العصمة والشك في الطلاق، وتيقن الطهارة والشك في الحدث في فروق كتاب الطهارة فاغني ذلك عن اعادته هنا، وبالله التوفيق (¬).
   وانما اتهم بطلاق زوجته في المرض (في ميراث زوجته) (¬) ولم يتهم في   صداقها فجعل لها الميراث كاملا ولم يجعل لها اذا طلق قبل الدخول في مرضه الا نصف الصداق؛ لان الميراث انما اتهم فيه؛ لانه حق من حقوق الله تعالي وفرض من فروضه ، فلو سوغ له الطلاق في مرضه لكان ذلك ذريعة الي مخالفة حكم الله تعالي واسقاط فرضه وهو ما (¬) يختص وجوبه بالموت، فقديت التهمة علي المطلق عند حضور سببه، والصداق امر يجب بحكم المعاوضة والتراضي علي قدره، وليس جميعه مقدرا بفرض الله تعالي، وانما مجراه فيما يزيد علي ربع دينار مجري حقوق الادميين من الديون وغيرها، فلم يحافظ عليه بتهمة الزوج كما يحافظ علي الميراث؛ لان الناس اختلفوا في وجوب الصداق فمنهم (من) (¬) يقول: نصفه واجب بعقد النكاح، والنصف الاخر مترقب، (وسيتقرر وجوبه باحد امرين، اما الدخول او الموت، ومنهم من يقول جميعه مترقب) (¬)، ومنهم (¬) من يقول: (بل) (¬) جميعه واجب بالعقد، وله ان يسقط بالطلاق نصفه، فعلي (هذا () ) القول الذي يري ان الصداق (قد كان) (¬) واجبا بعقد النكاح وان للزوج اسقاط نصفه بطلاقه (¬)، لا تهمة عليه في الطلاق في المرض؛ لانه حق له لم يزل بيده منذ ترتب (¬) الصداق بوجوبه، وانما استمر في طلاقه في المرض علي ما كان له من الحق قبل، ولم يتصور فيه ما يتصور في الميراث من التهمة؛ لان الميراث انما يجب بالموت فاتهم علي (الهروب) (¬) من ذلك الوجوب بحضور سبب الموت وهو المرض، والصداق قد كان واجبا منذ عقد النكاح الا ان للزوج حقا في اسقاط نصفه بالطلاق، فانما استمر في المرض علي   ما تقرر له من الحق قبله، وعلي القولين في ترقب الوجوب في جميعه او نصفه، ليس وجوبه مقصورا علي الموت فيتهم فيه كتهمته في الميراث. ونحن انما نتهم المطلق في الاحكام التي تختص بالموت دون ما يشترك فيها غيره من الاصدقة وغيرها، فلا يلزمها (¬) ما لم يلتزم عليه. (ويبين) (¬) عن صحة هذه الطريقة ان الوارث اذا قتل موروثه عمدا منع (¬) من ميراثه، ولو انه قتل زوج امته او زوج وليته قبل الدخول بها لكمل لها الصداق كاملا، ولم تكن التهمة تمنعه من (¬) تكملة الصداق كما منعته الميراث، فدل (علي) (¬) ان التهمة انما تعتبر فيما يختص بالموت من الاحكام دون ما يشترك مع غيره . قال جميعه ابن محرز.
   وانما قال في الكتاب: (ان قال) (¬) حكمة طالق، وله زوج وجارية تسميان كذلك، وقال انما اردت بهذا القول جاريتي، وجاء مستفتيا انه يصدق، وقال فيمن حلف للسلطان بطلاق امراته (¬)، ثم قال كنت اردت امراة كانت في عصمتي انه لا يصدق، وان (¬) جاء مستفتيا، وكلاهما (¬) قد قصد اللغز علي زعمه (¬)، فاما ان يصدقهما جميعا او لا يصدقهما؛ لان الذي قال حكمة طالق، وقال (¬) اردت جاريتي، فجاريته تسمي حكمة في الحال، فالغز بايقاعه الطلاق عليها فسوغ له اللغز في ذلك؛ اذ (¬) لم يكن في لفظه   ما يمنع (منه) (¬)، واما الذي قال امراتي طالق، وقال (¬) اردت امراة كانت (لي) (¬)، وقد ماتت (¬) او طلقها (¬)، فتلك المراة لا يقع عليها الاسم بانها زوجته في الحال، فلم يصدق فيما ادعاه من اللغز بها, لما كان لفظه لا يتناولها: والله اعلم. قاله ابن محرز.
   وانما قال ابن القاسم: اذا ماتت المراة فشهدوا ان الزوج كان طلقها البتة لا يرثها، واذا مات هو ورثته (¬)؛ لان الحكم بالطلاق (لا) () يتصور علي ميت، وانما يتصور علي الحي، فاذا كان الزوج هو الميت فحكم عليه بالطلاق وقع عليه في اخر (¬) اجزاء حياته، ومن طلق في تلك الحال ورثته زوجته فاذا كانت الزوجة هي الميتة لم يرثها؛ لان من طلق امراته وهي مريضة لم يرثها، وكذلك لو ماتا جميعا فان كان الزوج هو الميت اولا ورثته، وان كانت الزوجة هي الميتة اولا لم يرثها. ويشهد لهذا الذي عللناه قول ابن المواز في توريثها منه اذا كان هو الميت؛ لانه طلاق في المرض. قاله عبد الحميد الصاءغ.
   وانما قالوا اذا قال لامته: اذا حملتي فانت حرة، له وطءها في كل طهر (مرة) ()، واذا قال لزوجته: اذا حملتي فانت طالق بوطء واحد يقع الطلاق (¬)؛ لان الاءمة اجمعوا انه لا يجوز الطلاق الي اجل (ويجوز العتق الي اجل (¬)، فكانه يقول باب النكاح بخلاف باب العتق، فكل باب يختص باحكام لا) () يختص بها الاخر.
   وانما قال في الكتاب فيمن (¬) قال: احدي نساءي طالق، ولم ينو واحدة   منهن بعينها، يطلقن كلهن من غير (اءتناف) (¬) طلاق، واذا قال احد عبيدي حر، ولم ينو واحدا منهم: يختار واحدا (منهم) (¬) للعتق؛ لان العتق يتبعض، ويجمع في احدهم بالسهم (¬) بخلاف الطلاق. قاله ابن يونس (¬).
 وايضا الطلاق فرع اصل لا يقبل الخيار وهو النكاح؛ اذ لا يجوز ان يتزوج امراة من نساء يختارها، فكذلك لا يجوز في فرعه، وهو الطلاق. والعتق فرع اصل يقبله، وهو الشراء؛ لانه يجوز ان يشتري امة من جماعة يختارها، فيجوز ذلك في فرعه، وهو العتق. قاله عبد الحق في التحصيل.
   وانما قال في كتاب الايمان بالطلاق: ومن (¬) حلف لزوجته بطلاق (كل) () من تزوج عليها، فطلقها ثلاثا انه ينفعه، فتسقط (¬) يمينه (¬). وقال في كتاب الايلاء: من حلف بطلاق زينب ثلاثا ان وطء عزة، انه انما يراعي انقطاع العصمة وزوال اليمين في المحلوف بها، وهي زينب، لا في المحلوف عليها، وهي عزة، مع ان كلا من عزة وذات الشرط اليمين في غيرهما (¬)، وهي زينب، وكل من تزوج علي ذات الشرط، فان وزان (¬) زينب في الايلاء (الاجنبية) (¬) في الايمان بالطلاق ووزان () عزة في الايلاء المحلوف بها في الايمان؛ لان قصاراها في الايلاء انها صارت اجنبية، والايلاء في الاجنبية لازم. قاله الشيخ ابو الحسن.



  AUTO فروق كتاب التخيير والتمليك

 (¬)
   وانما قالوا في الامة اذا قالت (اخترت نفسي) (¬)، ولا نية لها، انها طلقة واحدة، وفي المخيرة والمملكة مع عدم النية هي ثلاث (¬)؛ لان الامة اذا جعلت الطلقة فيها واحدة تملك بها نفسها وتبين بها من زوجها، والمخيرة لو كانت فيها واحدة لم تبن من زوجها، وانما تبين بالثلاث, فلما كانت الواحدة لا تبين (¬) بها، وتكون له الرجعة عليها كانت ثلاثا فيها. قاله عبد الحميد (¬).
   وانما قالوا في المخيرة والمملكة ليس لهما (¬) (ان تقضيا الا ما دامتا) (¬) في المجلس، وفي الامة اذا عتقت تحت العبد ان ذلك بيدها وان طال الامر (¬)، لان الامة لم يكلمها احد كلاما يقتضي جوابها (¬) عنه، وكذلك من بعث اليها رسول (¬) بتمليكها لا يقتضي منها (ايضا ) (¬) جوابا، وانما هو مخبر (¬) لها   بما قال زوجها, ولا كذلك المخيرة والمملكة.
 تنبيه: لا يقال قد قالوا فيمن قال ان غبت عنك سنة فامرك بيدك، ثم غاب سنة فلم تقض، فاقامت شهرين ثم قضت فذلك لها، وان اقامت اكثر من ذلك فلا خيار لها، وهذا امر لا يقتضي المجاوبة منها (¬)، فكان يجب ان يكون بيدها وان طال (كالامة اذا) (¬) عتقت تحت العبد؛ لانا نقول الفرق بينها (¬)، وبين الامة (ان الامة انما) (¬) كان الامر بيدها وان طال؛ لان امتناعها من زوجها دليل علي انها لم تختره، اذ لو اختارته لمكنته من نفسها، والتي جعل امرها بيدها ان غاب سنة فمضت السنة كان الامر بيدها بعد السنة، اذ ليس ثم كلام ترد جوابه، وان سكتت امدا يمكن ان تري فيه رايها صدقت، وان طال الامر عد سكوتها رضي بزوجها، اذ لا دليل معها يدل علي بقاءها علي (¬) خيارها لغيبة زوجها. والامة (معها) (¬) دليل وهو الامتناع من زوجها مع حضوره. قاله ابو اسحاق.
   وانما قال في الكتاب (¬): (اذا قال) (¬) اختاري تطليقتين فاختارت واحدة انه لا يقع عليها شء، واذا ملكها تطليقتين فقضت بواحدة ان ذلك يلزمه، الا ان يكون اراد معني الخيار فلا يلزمه؛ لان الخيار بابه (¬) ان الزوجة لا تقضي الا في جميع اعداده، ولا تقضي في ابعاضه، الا تري ان الخيار المطلق الذي يتضمن الثلاث ليس لها ان تقضي فيه (باقل (¬) من الثلاث فكذلك اذا   سمي لها ما (¬) تقضي فيه) (¬)، والتمليك (¬) لها ان تقضي في جميعه وفي ابعاضه اذا كان مبهما، فكذلك تقضي فيه اذا سمي لها (اعداد) (¬) الطلاق. قاله عبد الحميد. وايضا الذي قال (لها) (¬) اختاري (¬) تطليقتين قد قصرها (¬) عليهما، فلم يكن لها ان تختار بعضهما: لانه (¬) خلاف شرطه. واذا قال لها ملكتك في التطليقتين فقد ملكها التصرف فيهما بان تقضي (¬) فيهما جميعا او مفترقتين. قاله ابن محرز وعزاه لابن سحنون (¬).
   وانما قالوا اذا خير زوجته فقالت قد اخترت نفسي ان (دخلت علي ضرتي انها توقف فتختار او ترد (¬)، واذا قالت قد اخترت نفسي ان) () شاء فلان، او قد فوضت (¬) امري الي فلان ان ذلك لها، ان كان فلان حاضرا او قريب الغيبة علي احد القولين؛ لان التقييد بمشيءة فلان تكون (¬) فيه مصلحة للزوجين جميعا، بخلاف التقييد بدخول الضرة، فانه لا مصلحة فيه، فلذلك كان جاءزا في تعليقها بمشيءة فلان، ولم يجز في تعليقها بدخول الضرة. قاله الشيخ ابو الحسن الصغير.



  AUTO فروق كتاب الرجعة

   وانما قالوا اذا قال ان تزوجت فلانة فهي طالق ان الطلاق يلزمه، واذا قال ان طلقت فلانة يوما من الدهر فقد ارتجعتها (¬) انه لا رجعة له الا ان يرتجعها بعد الطلاق، ولا يصح له ارتجاع قبله؛ لان الطلاق حق علي الرجل، والرجعة حق له، فالحق الذي عليه يلزمه التزامه، والحق الذي له ليس له اخذه قبل ان يجب له؛ اذ لاخلاف في انه ليس لاحد ان ياخذ حقا قبل ان يجب له، انما اختلف في اسقاطه قبل وجوبه كالشفعة ليس له اخذها قبل وجوبها، وفي اسقاطها قبله خلاف. قاله ابن رشد (¬) في اول رسم من سماع اشهب وابن نافع (¬) من طلاق السنة.
   وانما لم يكن وطء المطلق رجعة اذا لم ينوها عند ابن القاسم (¬)، وكان وطء مبتاع الامة بخيار اختيارا وان لم ينوه؛ وان الباءع جعل له الخيار واباح له الوطء به فاذا وطء فقد قبل ما جعل له، وتم به ملكه، ولا كذلك الرجعة. قاله ابن يونس. وايضا المبتاع لو لم يطا وتمادي علي امساكها حتي ذهبت   ايام الخيار وانقطعت عد بذلك مختارا. والزوج لم يجعل له (بشرط) (¬) الرجعة (¬) فيطالبه بقبولها. قاله ابن يونس (¬): (وايضا لو تمادي علي امساكها حتي انقضت مدة الرجعة لبانت منه، بخلاف انقضاء ايام الخيار، فدل ان وطءه اضعف من وطء الخيار. قاله ابن يونس (¬).
   وانما قالوا اذا قال المطلق (في) (¬) الطلاق الرجعي لزوجته (¬) اذا كان غدا فقد راجعتك لم تكن رجعة، واذا قال (قد) (¬) كنت راجعتك بالامس، كان ذلك رجعة (¬)، وفي كلا الموضعين هو اخبار عن رجعة؛ لان تعليق (¬) الرجعة بوقت ياتي محض ومحمد، والوعد في النكاح لا يجوز، والرجعة نكاح (فاذا اخبر عن وقت (¬) مضي، فليس بوعد، وانما هو اخبار عن رجعة وقعت في العدة) (¬) فكانه قال قد راجعتك في الحال.
   وانما قالوا اذا قال قد راجعتك، فقالت قد انقضت عدتي صدقت في الحال، وان كان بعد ذلك نظر الي المدة (¬)، فان كان مثلها تنقضي فيها (¬) (العدة) (¬) صدقت (¬)، وان كانت لا تنقضي العدة في مثلها لم تصدق، وفي   كلا الموضعين هي مدعية (¬) لانقضاء العدة؛ لان المخبرة (¬) بانقضاء عدتها في الحال (لا) (¬) تتهم علي كراهية نكاحه، وليس كذلك اذا اجابت بعد مضي مدة من كلامه؛ لانها تتهم علي نكاحه (¬) انها كارهة له، فلهذا لم ينظر الي قولها. وايضا بالسكوت تثبت الرجعة فلم يقبل قولها في بطلانها، وفي الاول لم تثبت فقبل قولها (¬).
   وانما اجازوا للمظاهر الدخول علي المظاهر (¬) منها والنظر (اليها) (¬)، ولم يجيزوا ذلك في حق الرجعية (¬) علي المرجوع (¬) اليه (¬)، مع ان كل واحدة منهما محرم وطءها؛ لان الرجعية (¬) منحلة العصمة مختلة (¬) النكاح، بخلاف المظاهر منها فانها ثابتة العصمة صحيحة النكاح. قاله (في) () التوضيح (¬).
   وانما قالوا اذا اقام بينة بعد العدة انه اقر بالوطء في العدة فهي رجعة، ولو اقام   (بعد) (¬) العدة بينة تشهد انه (¬) اقر عندهم انه اغلق عليها بابا او ارخي عليها سترا في عدتها لم يكن ذلك رجعة؛ لان الوطء لا يمكن الاشهاد عليه، والخلوة يمكن الاشهاد عليها، فلما لم تشهد البينة علي الخلوة نفسها دل ذلك علي كذبه. قاله الشيخ ابو الحسن الصغير.
   وانما قالوا (¬) فيمن امتعت (¬) زوجها بالسكني معها في دارها مدة الزوجية، فطلقها الزوج طلقة باءنة ان (¬) الامتاع (¬) لا يعود اذا راجعها، وان تطوع (¬) بنفقة ابنها من غيره (¬) امد الزوجية، فطلقها ثم راجعها، وابي من الانفاق، ان الانفاق لازم له ما بقي من طلاق ذلك الملك شء، كقوله (¬) في عودة (¬) الشرط واليمين؛ لان الامتاع (¬) حق له والنفقة والشرط حق عليه (¬)،   فما كان من حق له كالامتاع (¬) يسقط، وما كان من (حق) (¬) عليه لا.
 تنبيه : لا يقال قولكم (ان) (¬) الامتاع (¬) لا يعود بعد المراجعة وهم وقصور، لقول الجزيري (¬) في ترجمة العمري من وثاءقه: وان اعمرت الزوجة زوجها في دارها او غيرها مدة الزوجية، فطلقها الزوج، فان راجعها الزوج بقيت (له) (¬) العمري ما (¬) بقي من طلاق ذلك الملك شء، فلا ينقطع الا بالبتات (¬) ان راجعها بعد زوج؛ لان قوله امد الزوجية يقتضي العصمة (¬)، وقد قال القاضي ابو الوليد بن رشد (¬) فيمن تطوع لزوجه بنفقة ابنها من غيره امد الزوجية، فطلقها ثم راجعها وابي من الانفاق ان الانفاق له لازم ما بقي من طلاق ذلك الملك شء، كما قالوا ذلك في (عدة) (¬) اليمين؛ لانا نقول: الجزيري لم يعول فيما ذكره علي نص في عين النازلة، وانما عول (¬) في ذلك علر، قياس فاسد، وهو احد المواضع المعترضة عليه عند الشيوخ، حتي قال الشيخ الفقيه (العالم) (¬) الخطيب بحضرة غرناطة ومفتيها ابو سعيد (¬) بن لب في ذلك نظما:



 ورجعة الزوج تعيد كما ... قد كان في عصمته ملتزما
 من شرط او نفقة لا تلزمه ... وان يمتع فالطلاق يعدمه (¬)
 وذاك (¬) حق واجب عليه ... ولم يكن اسقاطه اليه
 قاس الجزيري قياسا فاسدا ... فجعل البابين بابا واحدا
 قلت: ومن اوهامه رحمه الله وغفر له (قوله) (¬): (ان) (¬) لفظ النقد عند سحنون يقتضي القبض ويوجب براءة الزوج منه دون يمين تلزمه، وخالفه ابن حبيب؛ لان المنصوص ان الخلاف انما هو في لفظ نقدها لا في النقد.
 ومنها قوله: وان (¬) وقع الخلع قبل ستة اشهر (من الحامل) (¬) لم يراجعها بعدها، وان وقع بعدها فله مراجعتها (¬)؛ اذ ليس له الا الاقل من الميراث او الخلع (¬) في الصحيح من القول.
 ومنها (قوله) (): واذا علم القاضي من الحق (¬) ما علمه الشهود لم يعذر في ذلك الي غيرها من المواضع (والله اعلم) ().



  AUTO فروق كتاب الايلاء

   وانما قال مالك (¬) اذا حلف بالله لا وطءها واستثني يكون موليا (¬)، واذا حلف لا وطءها وكفر سقط عنه الايلاء، وانما لم يطا بعد الكفارة فيلزم كما رفع (¬) عنه التهمة هنا باصعب الكفارات ان يرفعها (¬) عنه في مسالة الاستثناء بتهمته لاجل الامتناع من الوطء، فكذلك يلزم في الثانية لامتناعه ايضا؛ لان المكفر اخرج (¬) المال، وفي معناه الصيام (¬) لشدته فلم يتهم، بخلاف المستثني (¬). قاله بعض الشيوخ، وفيه نظر؛ لان احتمال قصد غيرها بان، ولهذا قال اشهب لا ينحل عنه الايلاء بالكفارة. وايضا المستثني يحتمل ان يكون قصد باستثناءه (¬) حل (¬) اليمين، ويحتمل ان لا يكون قصد به ذلك، بل التبرك (¬) ونحو ذلك، والكفارة تحل اليمين بلا شك، وان كنا لا نعرف (¬) هل قصد   بها حل هذه (¬) اليمين او غيرها، فلما كانت الكفارة تسقط (¬) اليمين علي كل حال (¬)، كانت التهمة فيها ابعد. قاله عبد الحق (¬)، وضعفه ابن عرفة، وقال: لو زاد لان الاصل عدم صرف (¬) الكفارة عن الايلاء؛ لان (¬) الاصل عدم حلفه فترجح كونها (لها) (¬) ولا مرجح لكون الاستثناء للحل اتم (¬). وايضا الذي حلف لا يطا امراته بيمين استثني فيها (¬) (هو) (¬)، وان كان استثناءه كما وصفت محتملا فان الظاهر من امره (¬) العقد علي ترك وطءها، فلما كان ظاهر امره مجانبتها وترك وطءها لم يزل عنه (¬) حكم الايلاء بالاستثناء لما كان محتملا وان (¬) الذي كفر، الظاهر من امره القصد الي حل يمينه، فكان مصدقا فيما ادعاه من ارادته بالكفارة اسقاط اليمين لما لم يكن في ظاهر فعله ما ينافي دعواه، فلما كانت يمينه في الاصل ظاهرها الامتناع عن (¬) الوطء والعقد علي ذلك، وكانت ارادته محتملة لذلك، بقي عليه حكم الايلاء. قاله الشيخ ابو القاسم بن محرز. وايضا التهمة في الكفارة ابعد؛ لانها تتوقف علي وجود يمين اخري، ثم علي صرف الكفارة عنها، وتهمته في الاستثناء علي مجرد ارادة التبرك فقط، وما توقف علي امر اقرب مما توقف علي امرين. قاله ابن عرفة [رحمه الله] (¬)     وانما قال اشهب اذا حلف لا وطءها واستثني لا يكون موليا، واذا حلف لا وطءها، وكفر ولم يطا، يكون موليا؛ لان الكفارة علي اصله (¬) لا تجزي (¬) الا بعد الحنث لا قبله، بخلاف الاستثناء، والله تعالي اعلم. وايضا الذي استثني في اصل يمينه قد رفع حكم الايلاء باستثناءه في الظاهر، وادني ما فيها (¬) ان اليمين وقعت مشكوكا (¬) فيها، هل اراد بالاستثناء رفع حكمها او لم يرد ذلك، فلا يثبت بالشك عليه (¬) بحكم اليمين، والذي كفر بزعمه انه كفر عن ايلاءه، [اليمين] (¬) متيقنة عليه، والكفارة مشكوك فيها، فلا يرتفع حكم اليمين المتيقنة (¬) بالشك. قاله ابن محرز، وهو صحيح لا باس به.
   وانما قالوا فيمن قال ان وطءتك فكل مملوك املكه (¬) من الفسطاط حر، (ثم وطء) (¬)، ثم اشتري، انه يعتق عليه كل من يشتري من الفسطاط، فحنث بالوطء قبل ان يشتري (¬)، وقالوا: [في الذي حلف بعتق عبده ان وطءها، فباع عبده ثم وطءها ثم] (¬) اشتراه لا يعتق عليه، فلم (¬) يحنث بالوطء قبل الشراء؛ لان الذي حلف بعتق عبده قد اوقع الحرية فيه بوطءها (¬)، فان (¬) لم يكن في ملكه (لم يصح ايقاع الحرية فيه، الا تري انه لو ابتدا عتقه في الحال وهو في غير ملكه) ()، لم يعتق عليه، وان اشتراه بعد ذلك،   ولا كذلك الذي حلف بعتق من يشتري من الفسطاط ان (¬) وطء زوجته؛ لانه انما عقد الحرية بوطءها فيمن اشتري ولم يوقعها، وعقد الحرية فيمن لم يملك صحيح. الا تري انه لوقال مكان حنثه ابتداء من قبل نفسه: كل عبد اشتريه من الفسطاط فهو حر للزمه ذلك العقد (¬)، فكذلك اذا حنث يلزمه ذلك العقد. قاله ابن محرز.
   وانما قال في المدونة (¬): اذا حلف لا وطء زوجته حتي تفطم ولدها لا يكون موليا؛ لانه اراد اصلاح (¬) ولده، واذا الي (¬) المريض لزمه ايلاءه، مع انه لم يقصد الاضرار، وانما قصد استصلاح بدنه، واذا قال بعدم اللزوم لاجل مراعاة ولده، فلان يقال ذلك في نفسه اولي واحري؛ لان اصلاح الولد فيه اصلاح له (¬)، وهي تحبه (¬)، بخلاف المريض.
   وانما قال في المدونة (¬): ان حلف الا يطا امراته الا [في] (¬) بلد كذا فهو مول، فان وقف (¬) بعد الاجل، فقال دعوني اخرج، فان كانت البلدة قريبة مثل ما تختبر فيه الفيءة (¬)، فذلك له، وان بعد ذلك طلق (¬) عليه. وقال في كتاب الظهار (¬): اذا قال انا اصوم شهرين عن ظهاري (¬) مكن من ذلك، مع   [ان] (¬) المبتغي من كل واحد منهما سقوط اليمين عنه؛ لان المظاهر لا يسقط عنه الظهار الا الكفارة، ولا كذلك الايلاء، فانه يسقط (¬) عنه (¬) باحد ثلاثة اشياء اما البر بان يفعل ما حلف عليه في الموضع بعينه، واما (الكفارة، واما الوطء، فلما كان له مندوحة في اسقاط حكم) (¬) الايلاء عن الخروج الي البلد الذي يفء (فيه) (¬) بالكفارة او الوطء، لم (¬) يمكن (¬) من الخروج. قاله ابن محرز: وايضا المظاهر في الظهار شرع في نفس ما يزيل عنه الظهار، وفي الايلاء شرع في الوسيلة التي يفء بها. قاله الشيخ ابو الحسن (الصغير) (¬).
 تنبيه: قال ابن محرز: ولو ان يمينه كانت علي امر ليفعلنه (¬) في ذلك البلد مثل ان [يقول] (¬): امراتي طالق لاخرجن (¬) الي بلد كذا، فمضت اربعة اشهر من يوم رفعته، فقال [انا] () اخرج الي البلد الذي حلف عليه لمكن (¬) من ذلك، وكان بمنزلة المظاهر الذي لا سبيل الي اسقاطه الا بفعل الصيام.



   وانما قال في المدونة (¬): ومن قال لرجل: امراتي طالق ان [لم] (¬) تهب دينارا، او قال لامراته النصرانية انت طالق ان لم تسلمي، وحيل (¬) بينه وبينها ولم يدخل عليه بهذا الايلاء (¬)، ولكن يتلوم له الامام علي قدر ما يري انه اراد بيمينه (¬)، فان اسلمت او (¬) وهب له الاجنبي الدينار والا طلقت عليه، وقال في المدونة (¬) ايضا: ومن دخل عليه ايلاء لعذر (¬) او غيره ولم يحلف علي ترك الوطء (¬) مثل ان يقول: ان لم افعل او لافعلن كذا فانت طالق، فهو علي حنث ولا يطا، فان رفعته ضرب اجل الايلاء، ففرق بين حلفه (¬) علي فعل نفسه وحلفه (¬) علي فعل غيره، مع ان الجميع علي حنث؛ لان الحالف علي فعل غيره انما اراد التعجيل، الا تري انه كلام يقتضي المجاوبة ممن حلف (¬) عليه، فلذلك لم يءخر الا قدر ما يري (¬) انه اراد بيمينه، ولا كذلك الذي حلف علي فعل نفسه، فانه لم يفهم عنه التعجيل واطلاق اليمين عليه (¬) حينءذ بحكمه (¬) لمضارعته اياه في الاضرار بها بترك وطءها. قاله الشيخ ابو القاسم بن محرز رحمه الله (تعالي) (¬).



   وانما قال في المظاهر اذا دخل عليه الايلاء بسب امتناعه من الكفارة، وهو قادر عليها فيءته (¬) تكفيره (¬) [لا] (¬) الوطء، وفي صريح الايلاء فيءته وطءه (¬)؛ لان الحالف علي ترك الوطء اذا وطء زال عنه الامتناع وانما بقي مطلوبا بالكفارة، واما المظاهر فانه اذا وطء لا يرتفع عنه المانع بل يتاكد، والله اعلم. قاله في التوضيح.



  AUTO فروق كتاب الظهار

  وانما قالوا: اذا قال كل امراة اتزوجها فهي (علي كظهر امي يلزمه الظهار، واذا قال: كل امراة اتزوجها فهي) (¬) طالق لا يلزمه شء (¬)، وكان له ان يتزوج، مع ان الجميع مانع للوطء؛ لان الطلاق لا يمكنه اسقاطه عن نفسه فلذلك لم يلزمه؛ لانه يءدي الي منع الاستباحة والي الزني الممنوع منه الذي اباح الله نكاح الاماء لاجله، والظهار يمكنه (¬) اسقاطه عن نفسه بالكفارة ويصل بها الي الاستباحة، والله اعلم.
   وانما قال مالك (¬): اذا ظاهر (¬) من اجنبية لم يلزمه الا بشرط التزويج (¬)، واذا الي منها لزمه الايلاء متي تزوجها، وكلاهما يمنع الوطء؛ لان حقيقة الظهار تشبيه (¬) من يحل وطءه بمن يحرم، (وهذا المعني لايوجد في الاجنبية؛ لانها محرمة، فجعل تشبيه محرم بمحرم) (¬)، وذلك غير ما وضع له الظهار، فلم يلزم، وليس كذلك الايلاء، لانه (يمين) (¬) علي ترك وطء، وهذا المعني موجود في الاجنبية كوجوده في الزوجة.



   وانما حكموا بانقطاع التتابع (¬) بالخطا في كفارة القتل والظهار والانتهاك، ولم يحكموا بانقطاعه بالسهو؛ لان السهو يعرض في كل جزء من اجزاء الصوم فيعسر التحرز منه، بخلاف الخطا، فان المخطء معه ضرب من التقصير، لانه لا يعرض في اجزاء الصوم.
 تنبيه: لم يختلفوا ان (¬) النسيان لا يقطع تتابع الصلاة، وقد ثبت عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه سلم من ركعتين، ثم قام الي خشبة معروضة في المسجد، فكلم علي قصر الصلاة فكانت منه مراجعة، ثم بني علي ما تقدم ومضي من صلاته (¬)، فانظر الفرق بين تتابع الصلاة وتتابع صيام الكفارة علي القول بان النسيان يقطعه .
   وانما قال ابن عبد الحكم: اذا قال لامراته كل امراة اتزوجها عليك فهي علي كظهر امي عليه كفارة واحدة، واذا قال: كل امراة اتزوجها عليك، فالمراة التي اتزوجها عليك كظهر امي، فكلما تزوج امراة فعليه كفارة، وفي كلا الموضعين قد علق الطلاق بالتزويج، لان من قال: كل امراة اتزوجها قد جمع بينهن في الظهار، فهو كما لو (¬) قال لنسوته (¬): انتن علي كظهر امي، فليس عليه الا كفارة واحدة، لاشراكه (¬) بينهن في الظهار، وليس كذلك اذا قال: فالمراة التي اتزوجها عليك؛ لانه افرد كل واحدة في الظهار، ولم يرد الاشتراك، فيكون بمنزلة من قال لاربع نسوة انتن علي كظهر امي حتي   [اتي] (¬) علي اخرهن، فان عليه اربع كفارات؛ لانه افرد كل واحدة منهن بالظهار ولم يشرك بينهن.
   وانما قالوا: اذا قال لامراته انت طالق ثلاثا، وانت علي كظهر امي لا ظهار عليه، واذا قال: انت علي كظهر امي وانت طالق ثلاثا عليه الظهار اذا عادت اليه (¬)، مع ان الجميع ظهار واحد مع طلاق؛ لان الظهار (¬) لا يصح ولا يتوجه الا بوجود حقيقته، وحقيقته تشبيه محلل بمحرم، ولا يلزم من الاجنبية؛ لان معناه لا يوجد فيها، واذا قال لامراته: [انت] () طالق ثلاثا صارت اجنبية، فلا فرق بين ظهاره منها وبين غيرها، فلم يتوجه حينءذ [ظهار] (¬)، واذا قال: انت علي كظهر امي فقد اوقع الظهار وهي زوجته) (¬) فيلزمه (¬) ذلك، [فاذا حدث بعده طلاق لم يسقط] (¬) ما قد ترتب عليه.
   وانما قال في الكتاب: اذا قال لغير المدخول بها: انت طالق (¬)، وانت علي كظهر امي لا يلزمه ظهار، واذا قال لها انت طالق طالق طالق لزمه الثلاث؛ لان الطلاق لما كان من جنس واحد [عد] (¬) كانه وقع في كلمة واحدة، ولا كذلك الظهار والطلاق فانه لا يمكن جمعهما (¬) في كلمة واحدة. قاله ابن ابي زيد رحمه الله.
   وانما قال في الكتاب (¬) في القاءل لزوجته: انت طالق ثلاثا وانت علي كظهر امي الا يلزمه الظهار، واذا قال لاجنبية: انت طالق ان تزوجتك وانت   علي كظهر امي] (¬) يلزمه، لان القاءل لاجنبية لم يقع عليه بنفس لفظه، وانما كان امره مترقبا، فاذا حصل منه النكاح فقد وقع (¬) الظهار والطلاق معا بعقد النكاح؛ لانهما توجها (¬) عليه في عقده فلزماه (¬)، والذي قال لزوجته: انت طالق ثلاثا، بنفس هذا اللفظ وجب تحريمها الا بعد زوج، فصار لفظ الظهار الذي يتلو الطلاق واقعا في غير وجه (¬)، وانما مثال (¬) الاجنبية ان لو قال لزوجته: ان دخلت الدار فانت طالق، ثم قال لها ان دخلت الدار فانت علي كظهر امي، بنفس هذا القول (¬) لم يتعلق عليه حنث، فاذا دخل الدار فبدخوله الدار وقعا معا في الحنث في الظهار والطلاق (¬)، فيلزمانه (¬) جميعا، (فهذه) تشبه (¬) مسالة الاجنبية. (قاله عبد الحق) (¬).
   وانما قال ابن القاسم في المكاتبة تعجز ان الظهار لا يلزم فيها، وقال في المجوسي يسلم وتحته مجوسية فظاهر منها، ثم اسلم (¬) بالقرب ان الظهار يلزمه فيها (¬)، مع انه في كلا الموضعين ظاهر ممن لا يجوز له وطءها حالة الظهار؛ لان المجوسية لم تخرج بعد عن عصمته، والمكاتبة قد خرجت باشتراءها نفسها وعجزها سبب في ردها الي ملكه، واما علي قول اشهب انه لا يلزم في المجوسية فلا يحتاج الي شء من هذا الفرق.



   وانما قال مالك تصرف كنايات الظهار (¬) (الي الطلاق) (¬)، ولا تصرف كنايات الطلاق الي الظهار، مع ان كلا منهما كناية؛ لان الطلاق يفيد معني لا يفيده الظهار، وذلك انه يقطع العصمة، فكانت رتبته ارفع من رتبة الظهار، فلم يصح ان تصرف كنايته (¬) الي الظهار؛ لانه دونه في الرتبة، فلا ينصرف الاقوي الي الاضعف، وصح انصراف كناية الظهار الي الطلاق؛ لانها تنصرف الي ما هو اعلي. قاله ابن بشير وغيره.
 تنبيه: لا يقال هذا المعني موجود في صريح الظهار، ومع ذلك فلا ينصرف الي الطلاق؛ لانا نقول: المعتبر (¬) في الصريح اللفظ، واللفظ لا يصح صرفه الي غير ما وضع له الا علي طريق المجاز، والكناية المعتبر فيها معناها دون لفظها علي المشهور المنصوص (¬).
   وانما اوجبوا الكفارة بالعتق في الظهار علي من عنده دار وخادم لا فضل في ثمنهما، وان كان محتاجا اليهما (¬)، واباحوا لمن هذه صفته اخذ الزكاة؛ لان الله تعالي لم يعلق الانتقال في كفارة الظهار بالفقر (¬) اولا، (¬) بالمسكنة، وانما علقها بعدم الوجدان، فقال: {فمن لم يجد} (¬)، وهذا (¬) لا يصدق   حقيقة (¬) علي من عنده دار (¬) وخادم، بل علي من لا قدرة (له) (¬) علي الرقبة بوجه. وايضا المصلحة في البابين مختلفة، فان المصلحة في كفارة الظهار الزجر والردع عن الوقوع فيما لا يجوز، ومقابلة ما يحصل من الثواب علي المشقة في التكفير لما عليه من الاثم في المنكر من القول والزور (¬)، فتقع الموازنة فتحصل السلامة، فناسب ذلك التشديد (¬)، ولا كذلك الزكاة، فان المقصود من الاخذ فيها الارفاق وسد الخلة وحفظ المال، فقال: (خذها من اغنياءهم وردها علي فقراءهم) (¬)، فناسب ذلك التخفيف اظهارا لعموم الرحمة (¬) للعباد. قاله ابو عمران.



  AUTO فروق كتاب اللعان

   وانما اوجب الله (سبحانه) (¬) علي قاذف المحصنات المءمنات حد الفرية اذا لم يكن في وجا، ولم يوجب ذلك علي الزوج اذا اضاف الي المراة انها (زنت) (¬) لينفي (¬) الولد عنه؛ مع ان الجميع قذف: لان بالزوج حاجة وضرورة الي ذكر هذا لينفي (¬) عن نفسه (¬) النسب والحد. واكتفي الشرع (منه) () في نفي الحد عنه والنسب (منه) (¬) بيمينه الاربع (¬) مرات علي صدق دعواه رفقا به.
   وانما قال اصبغ اذا شهد الزوج علي زوجته بالزني، مع ثلاثة رجال، فرجمها القاضي، ثم عثر علي ذلك انه [لا] () يرثها (الزوج) (()، واذا اكذب احدهما نفسه قبل تمام لعانهما (¬) فهما علي الزوجية ويتوارثان؛ لان البينة موجبة للرجم ومجرد الدعوي في مسالة (¬) اللعان لا يوجبه (¬)؛ لانها قادرة علي رده. قاله (في) () التوضيح.



   وانما قبلوا قول الرجل اذا عاد الي اللعان بعد نكوله، ولم يقبلوا قول الزوجة اذا عادت بعد نكولها علي قول سحنون وابن الكاتب (¬) وابي عمران؛ لان الزوج مدع، والزوجة مدعي عليها، فاذا نكل الرجل فكانه صفح (¬) عنها. وايضا فانه لم ينحصر امره (¬) بل له ان يقيم البينة. واما هي فانها مدعي عليها، فاذا نكلت فقد صدقته وانحصر امرها. قاله في التوضيح.
   وانما قال بعض المتاخرين اذا نكلت المراة عن اللعان بعد لعان الزوج، ثم ارادت ان ترجع الي اللعان (ان) (¬) لها ذلك (¬)، واذا نكل الزوج عن اللعان ثم اراد ان يرجع اليه لم يكن له ذلك، مع ان الجميع رجوع بعد نكول؛ لان نكول المراة عن اللعان كالاقرار منها علي نفسها (بالزني) (¬)، ولها ان ترجع عن (¬) الاقرار به (¬)، ونكول الزوج عن اللعان كالاقرار [منه] (¬) [علي نفسه] () بالقذف، وليس له الرجوع (¬) عن الاقرار به (¬).
   وانما اتفقوا علي ان الشهود لا بد لهم من وصف الرءية في الزني كالمرود في المكحلة، واختلفوا في الزوج هل يصف الرءية ام لا؛ لان الزوج به   ضرورة [الي] (¬) القذف لنفي ولد ليس (¬) منه، ولا كذلك الشهود، اذ لا ضرورة بهم اليه.
   وانما قالوا: اذا نفي حملا ولم يدع استبراء [الزوجة] (¬) يمكن من اللعان، واذا نفي السيد حمل امته ولم يدع استبراء لم ينتف الولد، وكل منهما قد انتفي (¬) من حمل لم يستبرء قبله؛ لان نفي ولد الحرة يسند الي لعان (¬)، وهو شهادة (¬) اربع شهادات فقامت مقام الشهداء، ولا كذلك ملك اليمين، اذ لا لعان فيه، وانما ينتفي بقول السيد ليس الولد مني، فان لم يدع استبراء فلا ينتفي. قاله الشيخ ابو الحسن الصغير.
   وانما قال اصبغ [في] () الملاعن انه يذكر [في] (¬) صفة رءيته كالمرود في المكحلة، ولم يذكر في المراة ذلك، لان ايمان الرجل تشبه الشهادة (¬) علي المراة بالزني، فلذلك احتيج عنده فيها [الي] () الصفة، والمقصود من المراة الحلف علي نفي قول الرجل، وذلك حاصل بيمينها (¬) علي نفي الرءية، فاتي ذلك من باب نفي الاعم، ونفيه يستلزم نفي الاخص؛ لانه اذا انتفي انه راها انتفت الرءية بالصفة.
   وانما اكتفوا بحيضة واحدة في براءة رحم الملاعنة، ولم يكتفوا [بها] (¬) في المغتصبة، بل ثلاث، مع ان الولد هنا () للفراش، فينبغي الا ينتفي الا باعلي المراتب؛ لان المطلوب هنا (¬) براءة الرحم لينتفي النسب، وحيضة   واحدة فيه كافية، ولا كذلك (¬) المغصوبة، فانما (¬) تعتبر فيها براءة الرحم وشرف (¬) المستبراة، فلذلك كان استبراءها بثلاث حيض، وفيه نظر. وايضا الاستبراء هنا (¬) ليس بقوة لبراءة الرحم، فاشبه استبراء الامة.
   وانما قال ابن القاسم: اذا تصادق (¬) الزوجان علي الغصب ان الولد لا ينتفي الا بلعان (¬)، واذا تصادقا علي الزني [فانه] (¬) ينتفي بغير لعان (¬)؛ لان الزانية لما (¬) كانت تحد لاقرارها بالزني انتفت عنها التهمة، بخلاف التي اقرت بالغصب، فانها لا حد عليها فلم تصدق في دفع النسب. قاله في النكت (¬).
 تنبيه: قالوا لورجعت التي اقرت بالزني قبل حدها صارت مثل المقرة بالزني (¬) وصدقها زوجها.
   وانما اختص الرجل باللعنة (¬) والمراة بالغضب (¬)؛ لان قاعدة الشرع المجازاة علي الفعل من جنسه، يشهد لذلك قوله تعالي: {فاما من اعطي   واتقي () وصدق بالحسني (¬) ... الي اخر الاية} (¬)، وقوله: {ومنهم من عاهد الله ... الاية} (¬)، وما ورد في الحديث "من قتل نفسه (بشء) (¬) عذب به يوم القيامة" (¬) "ومن حلف باللات والعزي فليقل لا اله الا الله، ومن قال لصاحبه تعال اقامرك فليتصدق" (¬)، وما ذلك الا لان الحلف بغير الله يتضمن تعظيمه، فكانت كفارته التوحيد، وقد قصد الاخر الي اخراج مال في غير وجهه فكانت كفارته ان يخرج ماله في وجهه، ولما كان الزوج مبعدا لزوجته (¬) ولنسبه (¬) ناسب ان يذكر اللعنة، ولما (¬) كانت الزوجة مغضبة لزوجها ولربها ولاهلها ناسب ان تذكر الغضب، والله اعلم.
   وانما قال اصبغ فيمن تزوج امراة في العدة قبل حيضة فاتت بولد انه للاول الا ان ينفيه بلعان فان التعن لم تلتعن هي وحرمت عليه (¬) للابد وان لم تلاعنه، وقال في رجل لاعن ثم اقرت المراة بالزنا لا تحرم عليه؛ لان اقرار هذه بالزني علي (نفسها) (¬) ابطل حكم اللعان الذي التعنه الزوج، فكان ذلك كمثل ما لو لم يلاعن (¬) حتي اقرت (¬) المراة بالزني ان الزوجية (¬) قاءمة،   وحكم اللعان في مسالة العدة (¬) لم يبطل، (بل) (¬) هو ثابت، وبه نفي الزوج الولد لا بغير ذلك، فهذا مفترق (¬). قاله عبد الحق عن بعض شيوخه (¬).
   وانما منع عبد الملك اللعان في الحمل () لجواز انفشاشه، ولم يمنع القضاء للمطلقة بنفقة الحمل (¬) اذا ظهر حملها، ولا القضاء للمشتري بالرد اذا اشتري جارية وظهر حملها، مع ان تجويز الانفشاش الذي اعتل به موجود فيهما؛ لان اللعان تترتب (¬) عليه امور عظام من فسخ النكاح وتابيد التحريم ووجوب الحد، ولا كذلك النفقة والرد بالعيب. قاله في التوضيح.
   وانما قال (محمد) (¬) بن المواز: اذا لاعنها ثم قذفها لا يحد، ولو حد القاذف ثم قذفه ثانيا فانه يحد؛ لان المتلاعنين احدهما كاذب الا انه لا يدري من هو (منهما) (¬) فاذا قال الزوج ما كنت الا صادقا لم يحد (¬)، اذ لعله كان صادقا، والقاذف انما حد (¬) تكذيبا له، فاذا قال كنت صادقا فهو قذف مبتدا، فيجب ان يحد تارة اخري. قاله ابو القاسم (بن) (¬) الكاتب (¬).
   وانما لا ينتفي ولد الحرة الا بلعان، وينتفي ولد الامة بلا (¬) لعان مع ان الفراش في الجميع موجود، لان الحرة اعلي مرتبة من الامة فكان حكمها خلاف حكم الامة.



   وانما لا يلحق ولد المملوكة (¬) بالسيد الا ان يقر بالوطء، ويلحق ولد الزوجة بالزوج وان لم يقر بالوطء، مع ان الوطء في كل من الموضعين مباح له، لان الزوجة تصير بالعقد فراشا له فيلحق (¬) ولدها (به) (¬) لثبوت (¬) الفراش، والامة لا تصير فراشا الا باقرار السيد بالوطء، واما مجرد الملك فلا يوجب (لها) (¬) فراشا؛ لان الانسان قد يملك من لا يجوز له وطءها، ولا يجوز له ان يتزوج (¬) من لا يجوز له وطءها.
   وانما قال في المدونة (¬) في النصرانية تلاعن، وقال في الصغيرة لا تلاعن، مع انهما جميعا ممن لا حد (¬) عليهما وان (¬) نكلتا (¬) عن (¬) اللعان؛ لان الصغيرة غير مكلفة ولا يلزمها حد ولا عقوبة (¬) ان هي نكلت؛ لان نكولها كاقرارها، ولما كانت اذا اقرت لا يتعلق باقرارها حد (¬) كان كذلك نكولها. ولا كذلك النصرانية، فانها وان كانت ممن لا يلزمها حد بنكولها لاختلاف الدينين (¬) فانه يتعلق باقرارها عليها (¬) الاحكام، فاذا نكلت كانت كالمقرة بالحدث (¬) وتلزمها العقوبة، لخيانتها زوجها المسلم   وما ادخلت عليه في فراشه من التباس نسبه. وايضا النصرانية يلزمها الحد في دينها اذا زنت، فكذلك اذا نكلت ، والصغيرة لا يتعلق عليها شء باقرارها.
 تنبيه: قال ابن محرز: وهذا الفرق غلط؛ لانا (¬) لا ندري ما الحكم عندهم في هذه الملاعنة اذا نكلت، ولو علمنا انهم يحدونها لم يكن لنا ان نطالبها باللعان لاجل انها اذا نكلت عنه حدت (¬) في دينهم؛ لان ذلك يكون منا معونة علي احكامهم واقامة حدودهم، وذلك مما لا يجوز لنا فعله. قال بعض الشيوخ: في هذا الذي قاله ابن محرز نظر، فان (¬) تكليفها (¬) باللعان خوفا عليها من عقوبة اهل دينها ليس فيه () اعانة علي اقامة حدودهم، وانما فيه (¬) التعطيل لاقامة حدودهم بلعانها. انتهي.
   وانما تصدق التي تدعي انها غصبت، وهي تحت زوج، ولا تحد فيما ظهر بها من حمل، ولا تصدق التي لا زوج لها الا ان صاحت حين نزل بها، وبلغت من فضيحة نفسها، مع ان كل واحدة منهما ادعت ما الاصل خلافه، وهو الطواعية (¬) في الافعال؛ لان التي تحت زوج لو شاءت لالحقته بزوجها، فلا تهمة (¬)، بخلاف الاخري، فانها تتهم الا بقرينة صياح ونحوه (¬).



  AUTO فروق كتاب العدة

   وانما وجبت العدة وان علمت براءة الرحم ولم (¬) يجب الاستبراء الا (اذا) (¬) لم تعلم براءة الرحم، لان الاستبراء معقول المعني، ما شرع الا (لتحصيل) (¬) براءة الرحم، فاذا حصل فاي حاجة الي الاستبراء، بخلاف العدة، فان فيها معني التعبد، فالمراة المعتدة وان علمت براءة رحمها لا بد لها من العدة للمعني التعبدي (الذي) (¬) فيها وان كانت (¬) في الجملة شرعت لبراءة الرحم وعدم اختلاط الانساب، فهي من هذا الوجه (¬) كالاستبراء، ولكنها لم تخل من شاءبة التعبد، فلذلك افترقا، والله اعلم (¬).
   وانما قال الفقهاء عدة الوفاة قبل الريبة، وعدة الطلاق بعد الريبة (¬)، وكلاهما عدة؛ لان العدة في الطلاق اقراء، والشهور (¬) بدل منها، ولا يصح الانتقال   الي البدل الا مع عدم المبدل منه، فلا يقوم (¬) البدل من العدة وهو الاقراء الا (¬) بعد الاستبراء؛ لان بذلك (¬) يعلم انها من اهل الشهور، والعدة (في) (¬) الوفاة مرور (¬) زمان (¬)؛ وذلك غير متوقف علي شء يتوقع؛ لان العدة في الوفاة المقصود منها الشهور، والعدة في الطلاق المقصود منها الاستبراء.
   وانما قالوا اذا راجع (¬) المخالع ثم طلق قبل ان يمس فانها تبني علي عدتها الاولي، واذا ارتجع من الطلاق الرجعي (¬) (ثم طلق) (¬) قبل ان يمس فانها تستانف العدة، وفي كلا الموضعين وجد (¬) الطلاق قبل الدخول؛ لان المخالع تزوج تزويجا مبتدا وطلق قبل الدخول فاشبه من تزوج وطلق قبل الدخول فانها تبني علي عدتها الاولي وليس المرتجع كذلك؛ لان الرجعة ليست بنكاح مبتدء (¬) لان احكام الزوجية باقية بينهما، فلهذا استانفت العدة.
   وانما ساوت الامة المتوفي عنها الحرة في وجوب الاحداد ولم تساوها في مقدار العدة، مع ان الكل واجب من (¬) الزوج لان الاحداد (¬) انما هو الامتناع من الزينة والطيب ولبس المصبوغات (¬)، وهذا قدر مشترك بين   الحرة والامة، وان كانت الحرة اطول امدا (¬) وافسح عددا [كالامر] (¬) بالاحرام لما منع من الطيب استوي في ذلك احرام الحج والعمرة، وان كان احرام الحج اطول امدا، والعدة من (¬) معاني الحدود، فلما تنصفت (¬) الحدود تنصفت (¬) العدة.
   وانما اوجبوا العدة علي الصغيرة المطيقة للوطء، وان كان يءمن عليها الحمل علي المشهور خلافا لابن لبابة (¬) وابن حبيب وجماعة من التابعين، ولم يوجبوها علي امراة الصغير الذي لا يولد له ولو اطاق الوطء؛ لان الصبي لا ماء له قطعا، فلا يولد له قطعا، ونفي الولد عن الصغيرة المطيقة للوطء لا ينهض (¬) الي القطع فناسب الاحتياط (¬).
 تنبيه: قال اللخمي (¬) ذكر بعض اهل العلم انه راي جدة بنت احدي وعشرين سنة وعرفت ان في بلاد مكة [مثل ذلك] (¬) كثيرا كاليمن (¬).
   وانما قال مالك وابن القاسم وابن عبد الحكم واصبغ (¬) في المريضة تعتد   في مرضها ان لم تر الحيض سنة كاملة تسعة اشهر ثم ثلاثة، وفي المرضع اذا لم تر حيضا ولا حملا في زمن الرضاع تتربص لما بعد الفطام، فاما (¬) حيض واما سنة لان المرضع قد (تقدر) (¬) علي ان تزيل ذلك حتي يرجع اليها الحيض بان تستاجر لولدها من يرضعه وتترك هي الرضاع حتي يرجع اليها دمها، والمريضة ليست بتلك المنزلة، اذ ليس في يدها ازالة مرضها (¬) قاله ابو عمران.
   وانما قال اشهب (¬) عدة المستحاضة سنة وعدة المرضع والمريضة اما حيض (واما) (¬) سنة بعد الفطام والبرء، مع ان الاستحاضة [مرض؛ (لان الاستحاضة) () لا] (¬) يتوقع لها برء فاشبهت (¬) المريضة بالسل (¬)، اذ (¬) [هو] () بعد زوال الاستحاضة عنها في الغالب، وليس كذلك البرء في المريضة لان (¬) الغالب فيها البرء بخلاف الاستحاضة لما (¬) غلب من عادة كل واحدة من الحالتين (¬) قاله ابو عمران.
   وانما اجازوا بيع المعتدة والمحرمة (¬)، ومنعوا بيع المستاجرة والمعتكفة (¬)   لان لمعتدة والمحرمة يختدمهما (¬) ولا يمتنع له فيهما الا الوطء (¬) بخلاف المعتكفة والمستاجرة.
   وانما منع في المدونة البيع بشرط زوال الريبة (¬)، خلافا لسحنون، واجاز كراء (¬) الارض بشرط ريها (¬)، لان الضرورة ملجءة في كراء الارض الي ذلك ولا كذلك دار سكني (¬) المتوفي عنها.
   وانما تعتد امراة الامير في دار الامارة ولا تعتد امراة امام الصلاة في دار الامامة، لان سكني الامام علي معني الاجارة، بخلاف الامارة (¬) قاله عبد الحق وايضا اجرة الامام مكروهة ولا كذلك الامارة قاله ابن المناصف (¬) وايضا امراة الامير لها حق في بيت المال ودار الامارة من بيت المال بخلاف دار المسجد قاله ابن رشد.
 تنبيه: قال ابن زرقون (¬): هذا اذا كانت الدار حبسا علي المسجد حبسا   مطلقا، واما ان حبست علي [اءمة] (¬) المسجد، فان الامام اذا مات لا تخرج زوجته حتي تنقضي العدة كما في دار الامارة.
   وانما قالوا عدة الصغيرة في الوفاة في الموضع (¬) الذي كانت فيه عند ابويها قبل الوفاة وليس لهما ان ينتقلا بها (¬)، وقالوا لسيد الامة المتوفي عنها زوجها ان ينتقل بها؛ لان العقد في الحرة يتضمن، لو لم تكن وفاة، الا يرتحلا بها وان يتركا (ها) (¬) بالموضع حتي تصلح للبناء، وليس للاب ان يزوجها بالمغرب وينتقل بها الي المشرق ويكلف الزوج ان يطلبها (¬) هناك عند الدخول، فاذا لم يكن ذلك لاهلها مع بقاء العصمة لم يكن لهم ذلك بعد الوفاة. ولو انتقل الابوان الي موضع قريب مما لا يمنعان منه قبل الوفاة لم يمنعا منه بعد الوفاة: قاله اللخمي. تنبيه قوله ولو انتقل الابوان الي قوله لم يمنعا منه بعد الوفاة فيه نظر؛ لانه لا يلزم من انتقالهما بها في الحياة انتقالهما (¬) (بها) (¬) بعد الوفاة لحق الله تعالي في ملازمة المسكن في العدة.
   وانما راي عمر  رضي الله عنه  (في الخلفاء) ()، ومالك (رضي الله عنه) () في العلماء، ان عموم فرض التربص (¬) في زمن العدة (¬) مقدم علي زمن   فرض الحج (¬)، وان قلنا انه علي الفور، فجعلوا حق التربص اكد من فرض الحج؛ لان حق العدة لله تعالي ثم لادمي (¬) في صيانة ماله (¬) وحفظ نسبه، وحق الحج خالص لله (¬)، سبحانه، من احكام القران لابن العربي (¬) رحمه الله (¬).
 تنبيه: ولما لم يقو (¬) هذا الفرق عند الشيخ ابي الحسن اللخمي، (رحمه الله تعالي) (¬)، قال: علي القول ان الحج علي الفور يكون عليها ان تنفذ لما خرجت اليه وان لم تكن بعدت (¬) عن بلدها اذا مات زوجها وكذلك لو لم تكن خرجت لكان عليها ان تخرج. وقد روي عن عاءشة رضي الله عنها وابن عباس والحسن البصري واحمد واسحاق (¬) [ان] (¬) للمعتدة ان تحج في عدتها من الطلاق.
   وانما قال في المدونة (¬) في التي تخرج الي السواحل والرباط مع زوجها، ولا يريد انتقالا، فمات الزوج في الطريق، انها ترجع الي بيتها تعتد فيه (¬) قربت او بعدت او قد وصلت، وقال في التي مات زوجها في مخرجها الي   الحج، وقد سارت اليومين والثلاثة وما قرب ترجع (¬) ولو بعدت كافريقية من الاندلس او المدينة من مصر نفدت (¬)، لان الحج هو فرض عليها يلزمها، وليس الرباط والغزو فرضا عليها لانها لا تعطي من الغنيمة شيءا، وان كان حجها تطوعا فله وجه اخر. وايضا المراة في الغزو والرباط (¬) تبع للرجل اذ من شان النساء انهن يخدمن الرجال، واما الحج فالرجال والنساء فيه متساوون (¬) لا يكون بعضهم تبعا لبعض فافترق الشان في ذلك. قاله ابو عمران (¬).
 تنبيه: قال في التنبيهات: وتفريقه في الكتاب في التي تخرج الي الحج في عدتها بين القرب والبعد ذهب بعضهم الي ان ذلك في الفرض دون النفل، وان النقل ترجع فيه وان بعدت كخروجها الي الغزو والطلب (¬) بحق الرباط (¬) واليه نحا ابو بكر بن عبد الرحمن، وساوي (¬) غيره (¬) بين الفرض والنفل، بخلاف الغزو والرباط، وفرق بين ذلك بفرق ضعيف، والاول اصوب (¬). قلت: وهذا (الغير) (¬) هو ابو عمران، وتامل اي شء يضعف هذا الفرق.
   وانما قال في التفليس (¬) ليحيي اذا اكتري الدار (¬) لمدة ولم ينقد حتي مات   انه لا سكني (¬) وهو ظاهر المدونة (¬) ونص ما في كتاب (¬) ابن المواز واذا اشتري دارا بدين فانها احق بالسكني؛ لان ما اكتراه (¬) الميت ليس بكامل، لما (¬) يخشي من هدم الدار في اثناء المدة فينفسخ الكراء. قاله بعض متاخري (¬) المشاءخ. قلت: يريد لان ضمان المنافع من رب الدار، وضمان الدار المشتراة بدين من مشتريها بالعقد الصحيح، اذا خلصت (¬) له ولم يتعلق بها للباءع حق؛ لان المشتري (¬) لو مات كان الباءع اسوة الغرماء، وفي شراء المنافع حق باءعها متعلق بها، اذ لا تقبض الا شيءا فشيءا فهو احق بها في الموت (¬). علي نظر كثير من مشاءخ المذهب، وان كان الشيخ ابو الحسن اللخمي، (رحمه الله) (¬)، قال ان المكري لا يكون احق في الموت، بل يباع لجميع الغرماء، وهو احدهم، وان لم يكن عليه غرماء بيع للمكري ولم يكن له اخذه، فانقطع بما ذكرنا (¬) عن غير اللخمي الحاق منافع الدار عن رقبتها المبتاعة بدين، والله اعلم.
 تنبيهات: الاول: لما لم يقو هذا الفرق عند [الشيخ] (¬) ابي محمد عبد الحق رد مسالة الكراء الي مسالة الشراء، ومثله (¬) في رواية ابي قرة (¬)   وابن وهب وعلي (¬) عن (¬) مالك، اذ قد وجب الكراء في ذمة الميت فاشبه دارا يملكها.
 الثاني: العجب من ابن القاسم رحمه الله كيف قال: ولا اعلم بينهما فرقا غير اتباع مالك علي جوابه فيهما (¬)، [مع] (¬) ان هذا الفرق قياس قوله: ان قبض الاواءل ليس قبضا للاواخر، (وانما يتوهم استشكال الفرق بينهما علي اصل اشهب في ان قبض الاواءل قبض للاواخر) (¬) والله اعلم.
 الثالث: اقام (¬) الشيوخ من اشتراط (¬) النقد علي ظاهر المدونة في هذه المسالة ان من اكتري دارا الي اجل بثمن يءديه عند انقضاءه، ثم مات قبل ان يستوفي السكني، ان الثمن لا يحل عليه بموته، وانما يلزم الورثة الكراء علي حسب ما يلزم المكتري، خلاف ساءر الديون. قالوا: ولو وجب (¬) ان يحل بموته لم يكن للتفرقة بين (¬) ان ينقد (او لا ينقد) (¬) معني   يعقل. قلت: قد يقال لا يلزم من اشتراط (¬) النقد في الحياة عدم حلول الوجبية بعد الممات، بل يلزم حلولها، ويفرق بينهما بان (¬) نقد الزوج في الحياة كعطية من الزوج لزوجه قد تمت بشرطها، وهو حوز المكري (¬) عوض المنافع في حياة الزوج المعطي وقيام وجهه فكانه اشتري لها منافع الدار بثمن وهبه لها، وتم الحوز فيه بقبض المكري في صحته وقيام حياته، بخلاف اذا لم ينقد حتي مات فانها كعطية لم تقبض وان قلنا ان الوجبية تحل بموته، فقد ظهر بينهما فرق. وبه (¬) تندفع الاقامة ولو كان الخلاف في المسالة منصوصا خارج الكتاب. انظر اجوبة ابن رشد، وانظر اشتراط ابي عمران نزولها (¬) مع النقد هل [يعكس] (¬) علي هذا الفرق ام لا؟ وقد جعله تفسيرا.
   وانما اكتفي بقرء واحد في الاستبراء ولم يكتف بشهر واحد في حق من لا تحيض بل لا بد من مضي ثلاثة اشهر مع ان الثلاثة اشهر انما جعلت مكان ثلاثة قروء (¬)؛ لان القرء الواحد دال عادة علي براءة الرحم، فان الحيض لا يجتمع مع الحمل غالبا، والشهر الواحد، وان كان عوض قرء (واحد) (¬)، لكنه لا تحصل براءة الرحم به، انما تحصل بثلاثة اشهر فلذلك اعتبرت ثلاثة اشهر في الاستبراء وقرء واحد فيه ايضا، والغي (¬) الشهر الواحد فيمن لا تحيض اذا (¬) لا دلالة له علي البراءة (¬).
   وانما يجوز للسيد ان يزوج امته التي لم يطاها بغير استبراء، وللزوج ان يطاها   بغير استبراء، وليس للمشتري ان يطا الامة التي لم يطاها سيدها حتي يستبريها (¬)؛ لان النكاح اوسع من الملك، [فتصدق في باب النكاح، ولا تصدق في باب الملك] (¬)، ولا يصدق باءعها لتعلق (¬) حق المشتري بالضمان، والعهدة علي الباءع ، ولقوله عليه الصلاة والسلام، يوم سبي اوطاس: "الا [لا] (¬) توطا حامل حتي تضع" (¬). وظاهره (¬) وان ادعت انها حاضت حتي يعلم ذلك حقيقة بدليل، اما بشهادة النساء او غير ذلك، واما في النكاح فالله (¬) تعالي [قد] () اءتمنهن علي ذلك. [والله اعلم] (¬).



  AUTO فروق كتاب الرضاع والنفقات والحضانة

   وانما قال ابن بكير (¬) فيمن تزوج رضيعتين او اكثر فارضعتهن امراة لا يختار واحدة منهن وتقع الفرقة بينه وبينهن، ومن عقد علي اختين في عقدين يثبت نكاح الاولي ويفسخ نكاح الاخيرة (¬)؛ لان اجتماع الرضيعتين او الرضيعات في حكم الرضاع ولو تقدم رضاع احداهن في الوجود كانه حينءذ عقد عليهن عقدا واحدا بناء علي ان الدوام كالانشاء.
   وانما قال مالك (¬) في هاتين الرضيعتين يختار منهما واحدة ولو كانت الاخيرة، واذا عقد علي اختين في عقد واحد يفسخ نكاحهما؛ لان العقد في الاختين (¬) وقع فاسدا وفي الرضيعتين وقع صحيحا وهو بناء علي ان الدوام ليس كالانشاء والله اعلم.
   وانما وجب الفراق بقول الاب رضع فلان مع ابنتي ولم يجب بقول الام علي مذهب ابن القاسم (¬) فيهما؛ لان الاب لما كان اليه عقد النكاح كان مقرا ان   عقد النكاح (¬) الذي بيده فاسد لا يجوز اقراره، وليس كذلك الام؛ اذ ليس لها ذلك، وكذلك القول في الوصي؛ لان عقد النكاح اليه فهو كالاب. قاله عبد الحق (¬).
   وانما تجوز شهادة المراتين في الرضاع مع الفشو (¬) ولا تجوز مع عدمه (¬)، لان المراتين (¬) اذا لم يذكرن ذلك مع عدم امنهن من الموت فقد كتمن حقا من حقوق الله تعالي، [وحقوق الله] (¬) (تعالي) (¬) لا يعذر الشهود بكتمانها (¬)، وذلك بخلاف حقوق الادميين التي لا يلزم (¬) ذكرها الا عند اداءها للمستحق القاءم بشهادتهم، فانه لا يجوز ان يكتموها عنه (¬) عند سءالهم اداء الشهادة. وايضا سكوتهن علي خلاف عادتهن؛ لان الغالب من حالهن ذكر ذلك، فلو صدقن لم يكتمن ذلك. قاله الشيخ ابو القاسم (¬) بن الكاتب [رحمه الله] (¬)
   وانما اشترط ابن القاسم في المدونة (¬) (في) () نشر الحرمة باللبن الواصل (¬) الي الجوف من الحقنة (¬) ان يكون غذاء له لو لم يطعم ولم يسق، ولم يشترط ذلك في الصيام، لان المراعي في الرضاع ما ينبت اللحم   وينشر العظم (¬)، ولا كذلك في افطار الصاءم، فانه لا يشترط فيه ذلك، بل ما يصل الي محل الطعام والشراب خاصة، فافترقا لذلك، نقله في التوضيح.
   وانما تجب نفقة الزوجة مطلقا غنية كانت او فقيرة علي زوجها، ولا تجب نفقة الولد (¬) والوالد الا مع الفقر (¬)؛ لان نفقة الولد والوالد من باب المواساة ونفقة الزوجة من باب المعاوضة (¬).
   وانما قال في المدونة (¬): اذا خالع حاملا فلزمته النفقة ثم مات انها تنقطع عنها بموته، بخلاف السكني فانها لا تنقطع (¬) بموته؛ لان النفقة حق للحمل عليه، وبعد موت الاب صار الحمل وارثا، فلم تجب له نفقة في مال الميت، بخلاف السكني، فانها حق تعلق بذمة المطلق [لمطلقته] (¬)، فلا يسقطه الموت كساءر الديون. قاله القرويون.
   وانما اوجب ابن القاسم في الموازية (¬) للناشز النفقة، ولم يوجب للمعتدة من طلاق باءن الكراء اذا غلبت زوجها وخرجت من منزله في العدة الي غيره؛ لان السكني متعينة لها في مسكن (¬) المطلق، لا في ذمته (¬) فليس لها ان توجب [في] (¬) ذمته ما لم يكن واجبا عليه. قاله ابن رشد.
 تنبيه: قال ابن عرفة وهذا (¬) ابين من نقل عياض عن ابي (¬) عمران   الفرق بان بقاء (¬) المعتدة في المنزل حق لله [تعالي] (¬)، وبقاءها مع الزوج حق له. قال: وقال نحوه ابن عبد الرحمن وخالفه في التعليل، قال: لان السكني حق له.
   وانما قالوا في الزوجة تنفق علي زوجها او اجنبي لا ترجع بالسرف من دجاج وخراف (¬) باتفاق، واختلفوا [في] (¬) مسالة مشتر الدار علي ان ينفق علي الباءع حياته هل يرجع المشتري اذا فسخ البيع بالسرف ام لا؛ لان العطية في مسالة الشراء لاجل الشراء فيرجع (¬) بها علي ما هو الاصل في الهبة لاجل البيع او لاجل النكاح، ولا كذلك نفقتها علي زوجها او اجنبي. قاله ابن محرز وغيره.
 تنبيه: قال ابن (¬) رشد وابن عبد السلام: وانما (¬) يتم هذا حيث تقول المراة قصدت الرجوع بما انفقت ويقول زوجها او الاجنبي انما ظننت انها صلة (¬) ولم يقبل ذلك منهما فقضي لها، واما ان اتفقا (¬) معا المنفق والمنفق عليه ان النفقة علي الرجوع فلا يتحقق ذلك الفرق (¬)، وتعقبه ابن عرفة بوضوح المكايسة في (مسالة) (¬) البيع وعدمه في مسالة اتفاق (¬) المنفقين علي الرجوع، كالفرق بين صريح البيع وهبة الثواب.



   وانما اوجب (¬) في المدونة (¬) الرجوع للزوجة علي زوجها فيما انفقت عليه موسرا كان او معسرا الا ان يري انها بمعني الصلة والضيافة، ولم يوجب لها الثواب الا ان يعلم انها ارادت الثواب؛ لان كون قيامها بنفقته قياما بضروري (¬) او حاجي، والقيام بالهبة قيام بزاءد (¬) عليها فاشبه السرف في الانفاق. قاله ابن عرفة.
   وانما اسقطوا نفقة القرابة بمرور الزمان الا ان يفرضها (¬) القاضي، ولم يسقطوا نفقة الزوجة (¬) فرضها القاضي او لم يفرضها؛ لان نفقة الزوجة تثبت في الذمة ونفقة القرابة لم تثبت في الذمة وانما هي متعلقة بالمال بعد الحكم. قاله بعض الاشياخ.
   وانما وافق الشيخ ابو الحسن القابسي (¬) [الشيخ] (¬) ابا محمد بن ابي زيد في الطلاق علي المعسر بالنفقة اذا كان حاضرا، وخالفه اذا كان غاءبا؛ لان الحاضر قد استاصل الحاكم حجته، والغاءب (¬) عسي ان تكون له حجة.
 تنبيه: قول الشيخ ابي محمد هو رواية عن ابن القاسم، وبها القضاء وعليها العمل والفتوي، وبالناس اليوم ضرورة الي ذلك.
   وانما قال في العتبية [في زوجة] (¬) المعترض والمولي (¬) اذا رضيتا (¬)   بالتاخير بعد الاجل [الي اجل] (¬) اخر لهما ان يطلقا عند الاجل الثاني ولا يستانف لهما ضرب اجل (¬)، واذا جء بالزوج ليطلق لعدم (¬) النفقة فقالت امراته لا تطلقوني عسي الله ان يرزقه فمكثت اياما ثم طلبت طلاقه ليس لها ذلك، ويتلوم لها ثانية (¬)؛ لان اجل المعترض والمولي سنة متبعة لا مدخل للاجتهاد [فيه] (¬)، فاذا حكم الحاكم لهما فيهما لم ينقض حكمه القاضي بتاخيرهما ما وجب لهما، والتلوم للعاجز بالنفقة انما هو بالاجتهاد فاذا رضيت (¬) بالمقام معه بعد تلومه له بطل ذلك التلوم ووجب الا [يطلق] (¬) عليه الا بتلوم اخر. قاله ابن رشد .
   وانما قال في الكتاب (¬): تضرب الزوجة بما انفقت علي نفسها مع الغرماء، ولا تضرب (¬) بما انفقت علي ولدها؛ لان ما انفقته علي نفسها واجب علي زوجها سواء قضي به قاض اولا، بخلاف نفقتها علي ولدها، فانها من باب المواساة لا تلزمه الا في يسره وقضي القاضي بها.
 تنبيه: قال ابن يونس رحمه الله: وعلي قول اشهب الذي يجعل نفقة الولد كنفقة الزوجة سواء، تضرب الزوجة بما انفقت علي نفسها وعلي (¬) ولدها.
   وانما قال مالك (¬): ليس علي الاب ان ينفق علي زوجة ابنه (¬)، وعلي الولد   ان ينفق علي زوجة ابيه؛ لان نفقة الابن تسقط ببلوغه وان فرض كونه بلغ زمنا، فالزمانة مظنة عدم الحاجة للزوجة. قاله ابن عرفة.
   وانما قالوا اذا طلق الرجل زوجته وانفقت من ماله (¬) قبل علمها بالطلاق لا تتبع بما انفقت [بشبهة الاذن] (¬)، ولو انفقت بعد موته، ولم تعلم، فانها (¬) تتبع، وفي كلا الموضعين قد انفقت بعد زوال العصمة عنها، لان في الطلاق التفريط منسوب الي الزوج فلذلك لم تتبع بما انفقت؛ لانها اخطات علي مال زوجها بشبهة الاذن، وليس كذلك في الموت، لانه غير مفرط، وايضا النفقة بعد الموت من مال الوارث، والزوجة لا تستحق (¬) نفقة علي الورثة (¬)، ولم يتقدم منهم اذن، فقد كانت متعدية بما انفقت، فلزمها الضمان، والجهل لا يسقط ذلك عنها، لان التعدي علي مال الغير يستوي (¬) فيه الجهل والعمد.
   وانما قال ابن القاسم (¬) اذا انفق الوصي التركة (¬) ثم طرا علي الميت (¬) دين [يغترقها] (¬)، ولم يعلم به الوصي، انه لا شء علي الوصي ولا علي الصبي ان ايسر يوما [ما] (¬)، وقال في ولد المفقود ينفق عليه من مال ابيه ثم يثبت ان والده (¬) مات قبل ذلك ان لساءر الورثة الرجوع عليه؛ لان الورثة مستحقون لعين المال الموروث، بدلالة ان لو هلك لكان [ضما] (¬) نه منهم   جميعا، وان الغرماء لو تلف ذلك [المال] (¬) لم يضمنوه، وكان حقهم باقيا في ذمة الميت، حتي لو ظهر له علي مال (¬) اخر لاخذوه في ديونهم. قاله عبد الحق [وابن محرز] (¬).
 تنبيهان الاول: رد الامام ابو عبد الله بن عرفة [رحمه الله] (¬) هذا الفرق بان حق الغرماء اقوي، وما يسقط (¬) معه يسقط (¬) مع الاضعف (¬) ولملزومية (¬) التناقض ان كان علي المفقود [دين] (). الثاني: قال سحنون: معني مسالة المفقود ان للولد مالا والا فهو تناقض. قلت: والظاهر ما قاله؛ لانه اذا وجب للمساوي وهو الوارث اتباع ذمة مساويه (¬) في مسالة المفقود، فاولي واحري ان يجب للمقدم وهو الغريم اتباع [ذمة تاليه] (¬) [وهو تالي تاليه] ()، وهو الوارث فتامله، وتعقب فضل قول سحنون بانه لو كانت لهم اموال (¬) [لم] (¬) ينفق عليهم من مال ابيهم الا ان يتاول بانها ظهر الان ثبوتها لهم.
   وانما قالوا فيمن انفق علي صبي صغير له مال علم به المنفق انه لا يرجع عليه الا في ذلك المال خاصة (¬)، فان ذهب ذلك المال واستفاد غيره لم يكن له فيه شء، واختلفوا فيمن اخذ سلفا علي مال له بموضع كذا فهلك   ذلك المال، فقال ابن عبد الرءوف (¬) وابن دحون (¬) وابن الشقاق (¬): ياخذه (¬) في ذمته، وقال القاضي ابو المطرف عبد الرحمن بن احمد بن بشير (¬) لا يتبع (¬) به ذمته؛ لان الصبي لا تعمر ذمته بالدين لعدم وجود الذمة له بخلاف البالغ الرشيد فتامله.
   وانما قالوا القول قول الزوج في دفع نفقة الزوجة، ولم يجعلوا القول قوله في دفع دينها اليها؛ لان العادة الغالبة مءثرة (¬) للظن بصدق الزوج، بخلاف الاستصحاب في الديون فانه لا يعارض.
   وانما لايقضي (¬) علي الغاءب ببيع اصوله لنفقة ابويه، ويقضي ببيعها لنفقة   زوجته؛ لان نفقة الابوين قد كانت ساقطة عنه، فلا تجب عليه لهما (¬) حتي يطلباه بها (¬)، فاذا غاب عنهما لم يصح ان يحكم لهما عليه (¬) في مغيبه (¬)، ولا تباع عليه فيها (¬) اصوله، لاحتمال ان يكون في ذلك الوقت قد مات او قد استدان بما يغترقها (¬)، ويكون احق بها من نفقتهما، فلا بد في بيعها من ثبوت حياته وعدم دين يغترق ماله، بخلاف (¬) [نفقة] (¬) الزوجة فانها واجبة حتي يعلم سقوطها بمعرفة (¬) موته او استغراق (¬) ذمته بالديون، وهو من باب استصحاب الحال، وهو اصل من الاصول تجري عليه كثير من الاحكام، من ذلك: من اكل شاكا في الفجر او شاكا في الغروب، والفرق بين من ايقن (¬) بالوضوء وشك في الحدث، وبين من ايقن بالحدث وشك في الوضوء بعده. قاله في [الاجوبة] (¬).
 تنبيه: ما وقع في ستور (¬) المدونة (¬) وسماع (¬) اصبغ من العتبية (¬)   من بيع مال الغاءب في نفقة ابويه محمول علي ما عدا الاصول استحسانا (¬) علي غير قياس؛ لان القياس علي ماذكروا الا ينفق عليه في مغيبه بشء (¬) من ماله، اذ لا يءمن من ان يكون (¬) قد مات او [قد] (¬) استدان من الديون ما هو احق بماله من نفقة ابويه، ولهذه العلة قالوا لا تءخذ الزكاة من [ناض] () مال الغاءب.
   وانما قال سحنون اذا كان للزوج الغاءب وداءع لا تفرض فيها النفقة للزوجة ولا يقضي منها دينه (¬)، بخلاف البضاعة؛ لان البضاعة (¬) انما تكون للتنمية، فكانت ادل دليل علي ملاءه (¬)، ولما كانت الوديعة لمجرد الحفظ لم تدل علي الملك.
 تنبيه: قال ابو عمران قول سحنون في الوديعة اقيس من قول المدونة؛ لانه لو حضر وانكرها لم يكن لغرماءه اليها سبيل؛ اذ لا يجبر علي قبول الهبة لقضاء دينه.
   وانما وجب علي الام الرضاع اذا كانت في العصمة (¬) ولا تجب عليها النفقة باتفاق (¬)؛ لان اللبن (¬) يستخف الامر فيه؛ لانها كالملتزمة (¬) لذلك (¬) بحكم العادة، وليس عليها في ارضاع ابنها كبير كلفة، والنفقة اخراج مال من يدها.



 تنبيه: قال ابن عبد السلام: ورايت (¬) في بعض كلام ابن العربي عن ابن المواز انه يقول: نفقة الولد علي الابوين علي قدر الميراث، قال ابن العربي: لعله اراد انها علي الام عند عدم (¬) الاب. قلت: ان صح نسبة هذا القول لابن المواز فتاويل (¬) ابن العربي بعيد منه؛ لانه اذا كان الاب عديما او معدوما فكيف (¬) يمكن ان يءدي شيءا من النفقة فضلا عن الثلثين اللذين هما نصيبه من الميراث. انتهي. ابن عرفة: المعروف الا نفقة (¬) علي الام لولدها الصغير اليتيم الفقير، ولابن العربي في اخر سورة الطلاق (¬): نفقة الولد علي الوالد دون الام خلافا لابن المواز انها علي الابوين علي قدر الميراث، ولعله (¬) انما اراد انها علي الام عند عدم الاب. قلت: لا اعلم من ذكره عن محمد علي قدر الميراث. وتاويله بحال اعسر، (¬) الاب نحو قول التونسي في كتاب الصيام: وقع في الموازية ان الاب ان كان فقيرا ولا لبن للام ان عليها ان تستاجر له، وليس ببين، لاتفاقنا (¬) علي ان نفقته لا تلزمها (¬) في عسر الاب، فاذا لم يكن لها لبن لم يتعلق طلبه (¬) بذمتها لما لم تلزمها نفقته (¬).
   وانما قالوا فيمن انفق علي لقيط ثم طرا له اب (¬) انه يرجع علي الاب اذا تعمد طرحه، واذا طرا له مال [لا] () يرجع فيما   انفق (¬)، مع ان كلا من الاب الموسر والمال مسقط للنفقة (¬) علي الملتقط، فاما ان يجعل عدم الشعور بكل واحد منهما [مسقطا] (¬) للرجوع ا [ولا] (¬). وكونهم يقولون في طرو الاب من حجة المنفق ان يقول انما [انفقت] (¬) واديت (¬) ما ظننت انه يجب علي (¬) [فاذا هو واجب علي غيري (¬) لا يخلص؛ اذ من حجة الاخر ان يقول انما انفقت واديت ما ظننت انه يجب علي] () اما اذا ثبت له مال فلا؛ لان الاب لما تعمد طرح ولده فرارا من نفقته وجب ان يعامل بنقيض قصده الفاسد فيرجع المنفق عليه بالنفقة، وفيه نظر؛ لان المناسب لعقوبته (¬) ان يءخذ ذلك منه ليتصدق به ادبا له، ولا يدفع الي المنفق لدخوله علي الاحتساب ولا الي الصبي؛ لانه يسقط [به] (¬) نفقته (¬)، عنه، لحصول اليسر له بذلك المقدار ان كان غير بالغ، واحتمال الموت وفقر الاب فيعود النفع اليه به ان كان بالغا، والله اعلم.
   وانما يقضي للعبد علي سيده ان قصر (¬) عما يجب له عليه بالمعروف في مطعمه وملبسه (¬)، بخلاف ما يملكه من البهاءم، فانه يءمر بتقوي الله في ترك اجاعتها، ولا يقضي عليه بعلفها؛ لان العبد مكلف تجب عليه الحقوق من الجناية وغيرها فكما [يقضي عليه] () يقضي له، والدابة كما لا يقضي   عليها لا يقضي لها. قاله ابن رشد (¬).
 تنبيه: قال ابن عرفة رحمه الله: تعذر شكوي (¬) الدابة يوجب احروية القضاء [لها] (¬).
   وانما لا يفرق بين الام وولدها في البيع وان رضيت بذلك واسلمته، ولا يجوز حتي يثغر، ويجوز للمطلقة ان تسلم ولدها مع ان الحق في الحضانة لكل واحدة منهما (¬)؛ لان الام الحرة المطلقة تسلمه من حضانتها (¬) الي حضانة جدة (¬) او خالة او غيرها، وفي الامة المملوكة تسلمه الي غير احد فيقوي الضرر.
 تنبيه: ابطل الشيخ ابو محمد بن ابي زيد رحمه الله هذا الفرق (¬) بما لمالك في كتاب محمد اذا كان للصبي جدة حرة لامه والصبي حر او مملوك، فطلبت جدته اخذه فليس لها ذلك ولا لامه (¬) ان رضيت بذلك اذا كانت مملوكة. قال: فانظر انما جعل العلة ملك الام وان كان الولد يرجع الي حضانة.
   وانما يفرق بين الامة وولدها في البيع بالاثغار، ولا يفرق بين المراة المطلقة وولدها الا باحتلام الذكر ونكاح الانثي (¬)، لان السيد في البيع له حق في   خدمة الولد، وله فيها غرض، فاذا وصل الي الحد الذي يراد فيه للخدمة (¬) فرق بينهما لاجل ضرورته، والحد الذي ينتفع به في الخدمة اقله سبع سنين، وفيها يكون الاثغار، ولا كذلك الولد، فانه لا ينتفع به ابوه غالبا ولا شرعا، اي لا يستخدمه لنفسه الا اذا وجبت له عليه خدمة، وليس هو كالعبد. قاله في التحفة.
   وانما تسقط حضانة الحرة بالزواج، ولا تسقط حضانة الامة المفارقة، مع ان غالب الامة انها مقهورة باعمال سيدها؛ لان اهل المذهب راوا كون المراة اذا تزوجت حصل بين زوجها الثاني وبين مطلقها بعض العداوة والشنءان له ولولده (¬)، فنزعوا الولد من الام اذا تزوجت لهذا المعني ولغيره، والامة وان كانت مشغولة بحق ساداتها الا انهم لا يبغضون ولدها كما يبغضه الزوج، ولا سيما ان كانوا هم المالكين له قبل ذلك، وهم الذين اعتقوه. قاله ابن عبد السلام (¬).
 تنبيه: قال ابن عرفة رحمه الله: تفريق (¬) ابن عبد السلام بان حال (¬) الزوج مظنة لبغضه (¬) ربيبه المحضون، بخلاف حال سيد الامة مع ولدها المحضون يحسن ان لم يتسررها (¬) سيدها.
   وانما تسقط حضانة الذكر ونفقته بالبلوغ، ولا يسقطان في الانثي بالبلوغ بل بالدخول بها او بالدعاء (¬) اليه؛ لان الغالب علي الانثي العجز عن التكسب   اذا كانت بكرا، ولو كانت بالغا (¬)، لجهلها بمصالحها وعدم مخالطتها للناس، فيستصحب حكم الانفاق عليها الي [ان] (¬) يجب (¬) علي الزوج، وانما تجب عليه بالدخول بها او بالدعاء اليه [والله تعالي اعلم] (¬).



  AUTO فروق كتاب العتق

   وانما عتق ما في [بطن] (¬) الامة بعتقها، ولم تعتق الامة بعتق ما في بطنها؛ لان الحرة لا يصح ان تحمل بمملوك، فلاجل ذلك عتق ما في بطنها بعتقها، والامة يصح ان تحمل بحر. وايضا فالحمل كالعضو من امه (¬) فيكون تابعا في الحرية لامه، وليست الام بعضا (¬) منه فلا تكون تابعة له في الحرية.
   وانما قالوا اذا عتق (¬) العبد تبعه ماله الا ان يستثنيه (¬) السيد، واذا بيع لم يتبعه ماله الا ان يشترطه (¬) السيد المبتاع (¬)، مع ان الجميع انتقال ملك؛ لان البيع انتقال ملك [فلا بد فيه من تعيين المالك، وليس كذلك العتق؛ لانه انتقال ملك] (¬) الي غير (¬) مالك (¬)، فلم يفتقر الي تعيين المالك.
   وانما قال مالك (¬) يجوز للسفيه ان يوصي بالعتق، ولا يجوز ان يعتق   بتلا (¬)، والكل عتق؛ لان السفيه انما حجر عليه لءلا يضيع ماله، ويبقي فقيرا لا مال له، وما خشي منه موجود (¬) في تبتيل (¬) العتق، ولا يوجد في الوصية بالعتق.
   وانما قالوا اذا اعتقت المراة ذات الزوج عبدا هو اكثر من ثلث [ما] (¬) لها فللزوج ان يرد الجميع (¬)، واذا اوصي الميت باكثر من الثلث فليس للورثة ان يردوا الا ما زاد علي ثلثه، وكلاهما له التصرف في ماله؛ لان المراة قادرة علي حقها بانشاء عطية الثلث فدون بعد، فلذلك (¬) جعل للزوج ان يرد الجميع تاديبا لها وردعا (¬) عن ان تخرج ما فوق الثلث فيما بعد، ولا كذلك الميت؛ لانا لو رددنا جميع وصيته لابطلنا جميع غرضه.
   وانما قالوا اذا اشتري بعض من يعتق عليه عتق عليه كله ان كان موسرا، واذا ورث بعضه لم يكن عليه عتقه (¬)؛ لان في الشراء اختار دخوله في ملكه فيلزمه التكميل؛ لانه بمنزلة من اعتق نصف عبد بينه وبين شريكه (¬)، وهو موسر، بخلاف الميراث فانه لم يختر ذلك فيه.
   وانما قال ابن القاسم فيمن ملك عبده العتق او فوض اليه، فقال قد اخترت نفسي انه لا يكون عتقا الا اذا نوي، وان لم ينو فليس ذلك بعتق (¬)، وقال في الزوجة اذا قالت اخترت نفسي يكون ذلك طلاقا وان (¬) لم تكن لها   نية (¬)؛ لان الزوجة انما ملكها في ان تقيم او تفارق، والفراق لا يكون الا بطلاق فاذا قالت: اخترت نفسي علمنا انها ارادت الطلاق. واما العبد فيمكن ان يختار نفسه للبيع؛ لانا وجدناه (¬) يفارق سيده ويخرج من يده بانواع شتي من البيع والهبة والصدقة، فلا يكون قوله اخترت نفسي عتقا حتي يريده، وافا الزوجة فلا تخرج عن عصمته الا بطلاق. وايضا العبد انما ملكه السيد عتقه صراحا، فاذا اجاب بغير صريح العتق فلا يكون عتقا حتي يريده، ولو اجابه بصريح العتق، مثل ان يقول قبلت عتقي او عتقت نفسي او اخترت العتق كان قد اظهر لنا انه قبل ما جعل له ويكون حينءذ عتقا كالمخيرة التي اجابت بما جعل لها، فلما عدل العبد ان يجيب بصريح (¬) العتق واتي بلفظ محتمل كان كالمخيرة تقول: قبلت امري انها تسال ما ارادت (¬).
 تنبيه: قال ابن يونس: وهذا كله استءناس، الا تري ان المخيرة اذا قالت: قبلت نفسي انها تطلق وان اجابت بغير ما جعل لها، وانما فرق بينهما؛ لان هذه الالفاظ [انما] (¬) وردت في تخيير النساء فقيس العتق عليها، فكان اضعف رتبة مما ورد في النص (¬) والله اعلم. ومع ذلك فقول اشهب [اقيس] (¬) واحوط للعتق وبه اقول (¬).
   وانما (¬) لم يختلف اذا قال كلامك او شعرك عتيق انه لا يعتق واختلف اذا قال [هذا] () للزوجة هل يلزمه الطلاق ام لا؛ لان العتق [انما] () يتعلق بالجسم وبما لا يصح (¬) مفارقته، والتحريم يتعلق بتحريم ما يتلذذ به منها جملة من غير تفصيل. قاله اللخمي.



 تنبيه: لما [لم] (¬) يقو هذا الفرق عند القاضي ابي الوليد بن رشد رحمه الله، قال في المقدمات ان قال (¬): كلامه حر او شعره (¬) حر وما اشبه ذلك مما يبين منه، وينفصل عنه جري (¬) ذلك علي الاختلاف في الطلاق، فيلزمه العتق علي مذهب اصبغ، ولا يلزمه علي مذهب سحنون (¬).
   وانما قال ابن القاسم (¬) فيمن اعتق عبده وعليه دين يغترقه، ولم يعلم الغرماء، وللعبد ورثة احرار، فمات بعضهم بعد عتقه انه لا يوارثهم (¬) بم لانه عبد حتي يعلم الغرماء بالعتق فيجيزونه او (¬) يفيد السيد مالا، وقال فيمن اشتري عبدا فاعتقه ثم استحقه رجل فاجاز البيع ان العتق ينفذ ويتم كل (¬) ما كان للعبد من شهادة تقدمت وساءر ما اشبه به الاحرار؛ لان عتق المديان عتق عداء ففعله (¬) فيه كلا (¬) فعل، والمشتري (¬) فعله غير عداء؛ لانه انما عتق ملكه في ظاهر الامر فاذا اجاز المستحق البيع نفذ ما تقدم من شهادة او ميراث، ولو كان المشتري يعلم ان العبد لغير الباءع، وتعدي (¬) في شراءه واعتقه لوجب ان يكون مثل مسالة الغرماء يجيزون (¬) العتق، ولا يجوز (¬) للعبد ميراث ولا شهادة (¬)، اجاز المستحق البيع ام لا؛ لان العتق وقع   [علي] (¬) طريق العداء. قاله عبد الحق (¬).
   وانما بدء (¬) المدبر (¬) في الصحة او في (¬) المرض علي الذي حلف بحريته () في يمين هوفيها علي حنث، فمات ولم يبر، مع ان كل واحد منهما مخرجه من الثلث؛ لان الذي حلف بحريته (¬) لما كان قادرا علي اسقاط اليمين في ان يكلمه مثلا او يفعل (¬) ما حلف ليفعلنه كان اضعف، بخلاف المدبر.
   وانما قال المصريون فيمن حلف بطلاق احدي (¬) نساءه فحنث، ولم تكن له نية، يطلقن كلهن (¬)، وفي العتق يختار؛ لان العتق يتبعض، والطلاق لا يتبعض، وايضا (¬) العتق يجمع بالسهم، ولا يكون جميع ذلك في الطلاق. قاله غير واحد، وايضا الطلاق مثل النكاح، والعتق مثل الملك، فكما () يجوز في [الملك الخيار يجوز في] (¬) العتق الخيار، وكما لا يجوز الخيار في النكاح كذلك لا يجوز في الطلاق؛ لانه (¬) يجوز ان يشتري امة [من] (¬) جماعة يختارها، فيجوز ذلك في فرعه [وهو العتق، ولا يجوز ان يتزوج امراة من نساء يختارها، فكذلك لا يجوز في فرعه] (¬) الخيار   وهو الطلاق. قاله عبد الحق في التحصيل، وقاله ابن اخي هشام.
 تنبيه: قال ابن رشد القياس ان العتق كالطلاق وتفرقة مالك استحسان. [انتهي] (¬).
   وانما قال في المدونة فيمن وطء اخته بالملك عامدا عارفا بالتحريم يحد، واذا وطء بملك يمينه من ذوات محارمه من لا يعتق عليه لم يحد (¬)؛ لان من يعتق عليه بالنسب هن احرار (¬) بنفس الشراء فلا شبهة ملك [له] (¬) فيهن بخلاف من لا يعتق عليه. قاله ابن يونس.
   وانما قال ابن القاسم فيمن قال لامة يطاها اذا حملت فانت حرة انه يطاها في كل [طهر] (¬) مرة (¬)، واذا قال لزوجته انت طالق اذا حملت اذا وطءها مرة تطلق عليه (¬)؛ لان الحرة ليس فيها الا الوطء، فلما (¬) شك في تحريمه بالحمل طلقت عليه، والامة هنا له فيها علي الوطء زيادة، وهي الخدمة وارش الجناية (¬)، وله انتزاع مالها وغيره، فلذلك قال يطاها في كل طهر مرة. قاله الشيخ ابو الحسن الصغير.
   وانما قال في المدونة اذا كان عبد كافر بين [مسلم وذمي فاعتق الذمي حصته ان حصة المسلم لا تقوم علي الذمي (¬)، وقال اذا كانت دار بين] (¬) مسلم وذمي، فباع المسلم حصته من مسلم او ذمي، فلشريكه الذمي الشفعة (¬)،   كما لو [كان] (¬) مسلما، مع ان الخصام فيها بين ذميين (¬). اذا باع المسلم حصته من ذمي فحكم بينهما بحكم الاسلام [لما تخللهما مسلم، ولم يحكم في مسالة العتق بين العبد وسيده الكافر بحكم الاسلام] (¬) وان تخللهما مسلم؛ لان العتق من باب القرب التي لا نعرض (¬) لهم فيها والشفعة من باب الاستحقاق ووجوه طلب المال؛ فحكم فيها بحكم الاسلام نظرا لمن خرج من يده الشقص، وايضا الغرض توجه (¬) في الشفعة علي الباءع قبل ان يبيع، فلذلك حكم [للذمي] (¬) بالشفعة علي الذمي.
 تنبيه: اذا علل في الشفعة بتوجه الغرض قبل البيع وقلنا في العتق رضي المسلم بترك التقويم علي الكافر انتفت المعارضة بينهما جملة (¬).
   وانما قال في المدونة عن غير ابن القاسم اذا رضي الشريك بالتقويم علي شريكه واتباع ذمته اذا اعتق وهو معسر (¬) لا يمكن من ذلك، وقال في الشريك يطا امة مشتركة بينه وبين شريكه انه يقوم حصته عليه اذا كان معسرا ويتبعه بقيمتها ان شاء؛ لان الشريك الواطء وطء حصته وحصة شريكه، وفي العتق انما اعتق حصته فقط.
   وانما قال في المدونة اذا اعتق احد الشريكين حصته من عبد وهو موسر، ثم باع الاخر نصيبه ان البيع ينتقض (¬)، وقال اذا ابتعت انت واجبني اباك (¬) في صفقة جاز البيع وعتق عليك وضمنت للاجنبي قيمة نصيبه، مع ان المشتري   قد دخل في المسالتين علي ان يدفع ثمنا وياخذ قيمة مجهولة وذلك غرر (¬)؛ لان الاولي قد وجب التقويم في العبد فيها قبل بيع الشريك، فدخل المشتري فيها علي فساد، لانه يءدي (¬) ثمنا علي ان ياخذ قيمة مجهولة، ومسالة المشتري هو واجنبي اباه (¬) لم يجب التقويم قبل الشراء، ولا يثبت في ذلك عتق الا بحصول الشراء. قاله عبد الحق (¬) عن بعض الشيوخ. وايضا يحتمل ان يكون معني المسالة الثانية ان المشتري مع الولد لم يعلم انه ابوه، وانما انكشف له ذلك بعد عقد البيع، فلم يدخل علي فساد. قاله عبد الحق ()، وهذا الذي فرق به عبد الحق انما ينهض علي القول بان علم احد المتبايعين بالفساد لا يوجب فسادا.
 تنبيه (¬): لما لم يقو شء من هذه الفروق في نظر سحنون غمز (¬) مسالة اذا اشتري هو واجنبي اباه () فقال: كيف يجوز هذا الشراء والاجنبي لا يدري ما اشتري انصف الاب اونصف قيمته التي يرجع بها علي الابن (¬)؟
   وانما قال في المدونة (¬) في العبد يشتري نفسه من سيده شراء، فاسدا ان عتقه ماض، ولا يتبعه السيد بقيمته (¬) ولا بغيرها، بخلاف شراء غيره له؛ لان العبد اذا اشتري نفسه شراء فاسدا يعد انتزاعا، وليس ذلك في غيره.
   وانما قال في المدونة (¬) من اعتق عبده وللعبد (¬) علي السيد دين له ان يرجع   [به] (¬) علي سيده الا ان يستثنيه السيد او يستثني ماله مجملا، وقال: من اخذ من عبده رهنا ليرهنه في دين ياخذه من رجل ثم اعتق العبد لم يرجع العبد علي السيد بما اخذه منه ويعد انتزاعا، والجميع دين قبل العتق؛ لان الماخوذ للرهن لما (¬) كان من عوارض الرهن بيعه في المرهون به صار ذلك كالصريح بالانتزاع، بخلاف مسالة الدين. قاله ابن عرفة.



  AUTO فروق كتاب المدبر

   وانما قال مالك (¬): تجوز اجارة (¬) المدبر، ولا تجوز اجارة ام الولد، مع ان كل واحد منهما ممنوع من بيعه، موقوف نفوذ عتقه علي الموت؛ لان عتق ام الولد اقوي، والتدبير اخفض رتبة منه. الا تري ان البطلان متوجه اليه دون ام الولد. وايضا عتق ام الولد يتنجز في الحياة، وانما يبقي له المتعة فقط، وعتق المدبر انما يتم بالموت (¬).
   وانما قالوا: اذا باع المدبر فاعتقه المشتري ان البيع ينفذ (¬)، واذا باع ام ولده فسخ البيع ورد الولاء (¬) وان كان المشتري (¬) قد اعتقها، وكلاهما ممنوع من بيعه؛ لان لام الولد تاكيد حرية (¬) ومزيد حرمة، ولا كذلك المدبر لضعف حريته.
 تنبيه: انظر لو كانت مدبرة فحملت من المشتري هل يدخل الخلاف في فسخ البيع فيها كالعتق او اشد من العتق في الامضاء، ويكون الحمل كموتها (¬).



   وانما قالوا: تجوز اجارة المدبر الي ما قرب كالسنة ونحوها، ولا تجوز الي اكثر، وجوزوها في العبد القن الي عشر سنين؛ لان المدبر يعتق او بعضه بموت سيده، ولا كذلك العبد، فانه وان مات سيده تبقي الخدمة.
   وانما كان للموصي (¬) الرجوع في الموصي بعتقه (¬)، ولم يكن له في المدبر مع انهما قد اجتمعا في ان كلا منهما متوقف علي الموت؛ لان الموصي بعتقه صفة لفعل (¬) السيد، والمدبر اسم لعين (¬) العبد. هكذا قيل، ولا اراه (¬) واضحا (¬)؛ [لانه] (¬) كما يكون اسما لصفة فعل السيد في الموصي بعتقه، فكذلك في المدبر يمكن ان يقال صفة لفعل السيد؛ لان المدبر اسم مفعول كالموصي. وايضا الاصل فيمن التزم شيءا انه يجب عليه الوفاء به، فلما ورد في السنة (¬) جواز الرجوع في الوصية بقي ما عداه علي اصله.
   وانما قال مالك (¬): "لا يجوز لسيد المدبر ان يبيعه ممن يعتقه، ويجوز له   ان ياخذ مالا من رجل علي ان يعجل عتقه (¬)، والعتق في الموضعين موجود مع العوض؛ لان البيع في التدبير انما لم يجز، لانه قد ثبت للسيد عليه الولاء، ونقل الولاء غير جاءز، واذا اخذ مالا من رجل وعجل عتقه، فهو لم ينقل الولاء، فلذلك جاز.
   وانما قال مالك (¬) لا يجوز وطء [المكاتبة، ويجوز وطء] (¬) المدبرة، مع ان العتق في الجميع الي اجل؛ لان المكاتبة عارضة علي نفسها لتملك نفسها دون السيد، فلم يكن له وطءها، والمدبرة لم تعارض علي نفسها فكان له وطءها. وايضا المدبرة انما [جاز] (¬) وطءها؛ لانها لا تعتق بوقت تحرم عنده؛ لان عتقها بعد موت السيد. والميت (¬) لا يوصف بانه حرم عليه شء، ولا حل؛ لان (¬) ذلك صفات الحي، والمكاتبة عتقها متعلق بوقت يحرم وطءها بوجوده.
   وانما قال مالك (¬): اذا دبر في مرضه جماعة عبيد في كلمة واحدة لم يبدا احدهم علي صاحبه، وعتق من كل واحد ثلثه اذا لم يكن [له] () مال غيرهم، ولا يقرع بينهم، واذا اوصي بعتق عبيده اقرع بينهم ورق باقيهم، مع ان الكل عتق، لا ينفذ الا بعد الموت؛ لان التدبير ليس للمدبر ابطاله ولا تغييره، فكان حكمه اقوي من غيره، والوصية بالعتق له ابطالها وتغييرها، فكان حكمها اخفض من حكم التدبير، ولان التدبير لا يدخله اقراع (¬) بوجه، والعتق يدخله، الا تري ان المريض اذا اعتق عدة عبيد وليس له مال غيرهم فانه يقرع بينهم.



   وانما بدء (¬) المدبر في الصحة علي المبتل في المرض (¬)؛ [لان فعل الصحة اقوي من فعل المرض.
   وانما دخل المدبر فيما علم به الميت وفي ما لم يعلم به ولا يدخل المبتل (¬) في المرض] (¬) [الا فيما علم به الميت؛ لان الموت قد يطول وقد تستفاد اموال، واما المبتل في المرض] (¬) فكانه قصد الي خروجه مما علم (¬) به في الحين، والوصية تدخل فيما [علم ولا تدخل فيما] (¬) لم يعلم (¬)؛ لانها ضعيفة اذ له الرجوع فيها اجماعا.
 تنبيه: قال ابن يونس عن بعض فقهاءه (¬) اذا دبر وبتل في المرض في فور واحد جماعة عبيد تحاصوا عند ضيق الثلث فما (¬) ناب المدبر في هذه المحاصة عتقوا فيه بالحصص وما ناب المبتلين عتقوا بالسهم.
   وانما كان ولد الموصي بعتقها رقيقا قبل موت سيدها، وبعده بمثابتها، وولد المدبرة بمثابتها مطلقا (¬)؛ لان الموصي بعتقها لما كان له الرجوع فيها والتصرف (¬) [فيها] (¬) بالبيع والهبة [ونحوه] (¬)، وكان حالها لم يتغير عما كان عليه قبل الايصاء دل ان الذي جعل لها من الوصية امر غير منعقد، وانما ينعقد بالموت، فما ولدت قبل ان يعقد فيها امر الحرية (¬) فرقيق كما هي   رقيق حينءذ، وما ولدت بعد الموت فبمنزلتها (¬) ايضا، يدخله من الحرية ما دخلها، واما المدبرة والمعتقة الي اجل فامرهما [منعقد من] (¬) حين جعل لهما ذلك، لا يستطيع السيد [الرجوع] (¬) ولا يتصرف فيهما (¬) تصرف المالك، فلما كان امرهما (¬) منعقدا كان [ما] () ولد لهما بعد العقد بمنزلتهما [كما كان] (¬) ولد الموصي بعتقها بعد تمام [العقد] (¬) الذي هو الموت بمنزلتها] (¬)، وما ولد لهما قبل العقد فرقيق (¬) بمنزلتهما حينءذ، كما كان ولد الموصي بعتقها قبل الموت رقيقا. قاله ابن يونس.
   وانما اجاز في المدونة (¬) لاحد الشريكين ان يدبر نصيبه من عبد باذن شريكه ورضاه. ومنع ان يكاتب احد الشريكين نصيبه، وان رضي شريكه؛ لان كتابة احد الشريكين داعية الي عتق النصيب من غير تقويم، ولا كذلك التدبير لضعفه (¬)؛ اذ لا يخرج الا من الثلث ويرده (¬) الدين السابق واللاحق (¬) في الموت.
   وانما يباع المدبر في الفلس في الدين السابق لا اللاحق، وفي الموت يرده الدين السابق واللاحق؛ لان الدين من راس المال، والمدبر من الثلث، فاشبه الوصايا، والدين مقدم علي الوصايا. قال مالك في كتاب الوصايا:



 والاجماع علي ذلك، وفي الفلس رده الدين السابق لا اللاحق (¬)؛ لانه حينءذ كمعتق احاط الدين بماله. قاله ابن يونس.
   وانما قال (¬) في المدونة (¬): اذا باع المدبر ومات بيد المبتاع انه يجعل (¬) ما بين قيمته مدبرا علي غرره (¬) وقيمته عبدا في رقبة (¬) يدبرها، واذا باعه وعمي خبره يجعل (¬) ثمنه كله في رقبة () يدبرها؛ لان الذي مات قد علمنا انه كان ممن لا يدركه شء من العتق لانفساخ تدبيره بموته قبل سيده، وانما راي (¬) ان يجعل فضلة الثمن في مدبر لان ذلك كعضو بقي منه، والذي غاب لم ينفسخ تدبيره؛ اذ لعله حي، ونحن لا نقدر عليه اليوم فلم يكن بدان يجعل ثمنه كله في مدبر، كالهدي يبيعه ويغيب عليه. قاله ابن يونس.
 تنبيه: اذا وجد المبتاع المدبر (¬) فسخ (¬) البيع ورجع اليه وكان له مدبران، وهذا عندهم كالذي ضل هديه الواجب وابدله وقلد البدل ثم رجع الاول وكان قد قلد ايضا فانهما يكونان هديين، ولا رجوع له في احدهما.
   وانما قالوا في المدبر اذا بيع ومات بيد المبتاع انه يجعل ما فضل من قيمته في مدبر مثله، واذا بيع المكاتب ومات بيد المبتاع قبل فسخ بيعه، لم يجعل ما فضل من قيمته في مكاتب مثله، والجامع انه بيع وقع فيمن فيه عقد حرية وفات (¬)؛ لان المكاتب لما (¬) بيع بعلمه ورضاه كان ذلك منه رضي بالعجز،   وهو لو رضي بالعجز كان عاجزا ان (¬) لم يكن [له] (¬) مال ظاهر ولا كذلك المدبر.
   وانما قالوا لا يفوت بيع المدبر بحوالة (¬) الاسواق، ويفوت غيره في البيوع الفاسدة بها؛ لان شاءبة الحرية التي فيه تمنع الفوت الذي يفوت به من ليس فيه شء من الشواءب.
   وانما قالوا اذا كاتب عبده ثم دبره ثم مات يجعل في الثلث الاقل (¬) من قيمة الرقبة او قيمة الكتابة واذا دبره ثم كاتبه جعل في الثلث قيمة الرقبة؛ لان التدبير (¬) اذا سبق فقد كاتبه وهو مالك للرقبة حقيقة، فوجب ان يجعل في ثلثه ما كان يملك منه (¬) حين كاتبه، واذا كاتبه ثم دبره فهو حين عقد الكتابة (¬) اولا لم يملك منه شيءا متقررا، [لانا] (¬) لا ندري ايعجز فيملك رقبته او يءدي الكتابة فيكون انما ملك منه مالا، فلما لم يتقرر له امر معلوم جعل الاقل (¬).
 تنبيه: قال عبد الحق: انما يصح هذا اذا كاتبه ثم دبره او دبره ثم كاتبه وهو صحيح، او تقدمت (¬) الكتابة في الصحة والتدبير في المرض، واما ان كان تدبيره اياه وكتابته جميعا فعلهما (¬) وهو مريض، فها هنا انما يجعل [قيمة] (¬) الرقبة [لا] (¬) الاقل تقدم عقده للكتابة او للتدبير (¬). (¬).



  AUTO فروق كتاب المكاتب

 (¬)
   وانما اجاز (¬) في المدونة (¬) الكتابة علي الخيار شهرا، [ولم يجز البيع علي الخيار شهرا] (¬)؛ لان العلة في البيع مخافة الزيادة للضمان. قال في كتاب الخيار: وقد يزيده المبتاع في ثمنها (¬) لتكون في ضمانه الي بعيد الاجل، ولا كذلك الكتابة، فان العبد فيها في ضمان مالكه علي كل حال. قاله عياض.
   وانما قال ابن القاسم (¬): ما وهب للامة [في] (¬)، ايام الخيار او تصدق به عليها يكون للباءع، واذا ولدت يكون الولد للمبتاع؛ لان مال العبد في البيع للباءع، فجعل ما طرا (¬) له في ايام الخيار من المال لمن (¬) له المال. والولد لم يكن للام، فلا يكون للباءع. قاله ابن يونس. وايضا ما وهب لها (¬) في   ايام الخيار كالغلات، وذلك (¬) للباءع؛ ومن له النماء فعليه التواء (¬). قاله الشيخ ابو الحسن الصغير (¬). ومحل هذا الفرق كتاب الخيار، وساذكره (¬) في محله هناك (¬) ان شاء الله تعالي (¬).
   وانما قال في المدونة (¬): اذا رهن المكاتب في عقد الكتابة رهنا لسيده، فان فلس السيد او مات كان انتزاعا، ثم ان ضاع الرهن فلا يرجع عليه بقيمته، وان لم يفلس رجع عليه بقيمته مع انه [ان] (¬) كان انتزاعا فلا رجوع له فيه، ولا في قيمته، فلس او لم يفلس، [وان لم يكن انتزاعا رجع عليه به او بقيمته فلس او لم يفلس، لان اشتراطه في اصل الكتابة انتزاع فلس او لم يفلس] (¬). لكن (¬) قوله هو رهن كانه وعده ان يرده اليه بعد وفاء الكتابة، فصار كالهبة منه له يقوم عليه بها (¬) ما لم يفلس. قاله القابسي (¬).
 تنبيه: تعقب هذا الفرق بانه لو كان كالهبة لم يلزمه سوي اليمين ان اتهم في دعوي الضياع، والفرض (¬) انه هنا اذا ادعي ضياعه، ولم تقم البينة انه (¬) ضامن للقيمة ان لم يفلس، وكذا ان قامت علي قول اشهب، ولو [كان] () كالهبة [ما] () ضمن في كل وجه وحال ان حلف.



   وانما قال في المدونة (¬) اذا وهب لك نصف اخيك المكاتب او تصدق به عليك او اوصي به لك فقبلته، ثم عجز، يقوم عليك باقيه (¬) ويعتق ان كان لك مال، واذا اعتق حصته من مكاتب بينه وبين رجل، ثم عجز، لا تعتق عليه حصته منه ولا تقوم عليه حصة صاحبه؛ لان من يعتق عليه لما كان ممن لا يستقر ملكه عليه ان (¬) عجز ولا بد من عتقه جعلنا قبوله ما وهب له منه قصد العتق تلك الحصة من الرقبة، والاخر هو ممن اذا عجز يجوز له ملكه، وهو الان لا يملك منه الا مالا فانما اعتقه (¬) اياه وضع مال، ولو قصد الي عتق الرقبة وانه ان عجز كان ذلك الشقص حرا لاستوت المسالتان. قاله ابن يونس.
   وانما قالوا: اذا كاتب في مرضه وحابي (¬) وقبض الكتابة انما يجعل في الثلث [قيمة الرقبة كلها كما لو لم يحاب، واذا حابي () المريض في بيعه انما يجعل في الثلث] (¬) المحاباة خاصة؛ لان الكتابة في المرض عتاقة، بخلاف البيع (¬). قاله بعض شيوخ ابن يونس (¬).
 تنبيه: اذا حابي () فكان الثلث يحمل رقبته جاز ذلك، ولا يقوم في النجوم المقبوضة منه، ولا يضاف ذلك الي مال السيد، فان كان الثلث (لا يحمله ردت النجوم المقبوضة الي يد العبد، ثم يعتق محمل (¬) الثلث) (¬) من رقبته بماله اذا لم يجز الورثة.



   وانما تسعي ام ولد المكاتب مع ولده وتعتق باداء الكتابة (¬)، ومن ابتاع من يعتق علي الحر بالملك بغير اذن السيد يعتقون بالكتابة، وهم لا يسعون معه (¬)؛ لان ام الولد اكتسبت الحرية (¬) من وجهين (¬)، من السيد والولد، بخلاف من اشتراه (¬) المكاتب ممن يعتق علي الحر، فانهم انما اكتسبوا الحرية من وجه واحد، وهو سيدهم الذي ابتاعهم، وفيه نظر.
   وانما لا يرث المكاتب الا من كان معه في كتابته من الاباء والابناء والاخوة ولا يرثه اولاده الاحرار (¬)؛ لان المكاتب مات قبل ان تتم حريته، فلا يرث الحر العبد. وايضا لا يسعون اذا مات ابوهم ولم يترك وفاء، فكما لا يكون عليهم السعي، فكذلك لا يكون لهم الفضل. كذلك قضي عمر بن الخطاب رضي الله عنه (¬)، ولم يرثه (¬) السيد؛ لانه لم يمت عاجزا، ولم ينحل العقد الذي عقد له اذا ترك من يقوم باداء الكتابة.
   وانما يرث المكاتب من كان معه في الكتابة من ولد او والد (¬)، ولا ترثه الزوجة وان كانت معه (¬)؛ لان ميراث الزوجة بالنكاح، لا بالرحم، فكان ذلك خارجا علي القياس علي الولد والوالد. الا تري ان الزوجية قد تسقط بالطلاق، ولانه قد تعتق المكاتبة بوجه، فتختار نفسها، والرحم ثابت بكل حال، فلم تلحق الزوجة بذوي الارحام لمفارقتها لهم في بعض الوجوه. قاله عبد الحق.



   وانما قال في المدونة (¬) في (¬) المدبر والمعتق الي اجل اذا اشتريا ما ولد (¬) لهما قبل التدبير او العتق لا يكون بمنزلتهما، والمكاتب اذا اشتري ما ولده قبل الكتابة يكون بمثابته؛ لان المكاتب احرز نفسه وماله بخلاف المدبر والمعتق الي اجل.
   وانما قالوا في المكاتب يهلك ويترك ولدا وام ولد ان ام الولد تسعي معهم وتعتق بالاداء، واذا تركها مع اخيه او ابيه (¬) فانها تكون رقيقا؛ لان الولد اقوي حرمة بدليل ان المكاتب اذا مات وترك مالا لا يفي بالكتابة وترك ولد انه يدفع (¬) ذلك المال الي الولد، ولا يدفع الي غيره. قاله الشيخ ابو الحسن الصغير، وايضا فان ابن نافع يقول: لا يرثه (¬) الا الولد (¬) وان كان حكم الكتابة قاءما (¬) في الصورتين مع الاخ والاب ومع الولد، فانظره وتدبره.
   وانما قال في المدونة (¬): اذا اوصي ان يكاتب عبده، والثلث يحمل (¬) رقبته جاز وكوتب كتابة مثله علي قدر قدرته واداءه، واذا اوصي ان يبيع عبده من فلان فانه ينقص (الي) (¬) الثلث، فكان ينبغي علي هذا ان يقال في المكاتب ينقص من كتابته مثله ثلثها؛ لان الغير، وهو فلان في الوصايا، ليس للوصي جبره علي الشراء والسيد في الكتابة له الجبر ، فقرينة الجبر دالة علي عدم التخفيف فافترقا.
   وانما منعوا كتابة ام الولد، وجوزوا كتابة المدبرة (¬) لان امر ام الولد قوي،   وامر المدبرة ضعيف، واحكامهما (¬) توضح ذلك.
   وانما لا يدخل حمل امة المكاتب (¬) منه في الكتابة الا بشرط (¬)، ويدخل حمل المكاتبة في الكتابة اشترط او لم يشترط (¬)؛ لان ولد العبد منفصل عنه، فلم يدخل معه في الكتابة الا بالشرط، وليس كذلك الامة مع حملها؛ اذ هو كعضو منها.
   وانما قالوا في المكاتب يعان علي الفكاك، ثم يءدي فتفضل فضلة انها (¬) ترجع الي اربابها ان عرفوا، وان لم يعرفوا وقفت ابدا علي قول سحنون، واللقطة انما توقف سنة، مع ان رب كل منهما غير معروف؛ لان فضلة المكاتب قد عرف اربابها اولا، بخلاف اللقطة، اذ لا يعرف صاحبها، وانما هي كالوديعة يغيب صاحبها ولا يعرف له خبر، فقد قيل انه يعمر ثم يتصدق بها ولا يقتصر (¬) في ايقاعها علي سنة.
 تنبيه: الاصل في هذا ما فعله زياد بن (ابي) (¬) زياد مولي ابن عباس (¬)، رد علي من اعانه علي الفكاك الفضلة بالحصص. قال مالك: وبلغني انه (¬)   كتب اسماءهم في بطاقة وجعلها عنده فكان يدعو لهم حتي مات. وفي موضع (من) (¬) جامع العتبية ان زياد بن (ابي) (¬) زياد هذا دخل علي عمر بن عبد العزيز، وهو يومءذ امير الخلافة، فسلم ثم رجع ثم سلم سلام الخلافة، فقال عمر بن عبد العزيز اما والله اني لم انكر الاولي، ثم نزل عمر بن عبد العزيز عن مرتبته، فقيل له في ذلك، فقال اني كرهت ان اعظم في مجلسي علي من هو خير مني. ابن رشد: لا يعرف الفضل لاولي الفضل الا الوا الفضل. واقام الشيوخ من (¬) مسالة الفضلة هذه ان من اخرج مالا في مفاداة اساري (¬)، فماتوا او افتكوا (¬) او هربوا انه (¬) يرجع اليه. وسءل عنها (¬) ابن زرب (¬)، فقال بعض من حضر مجلسه: يجعله في اساري اخرين، كمن (¬) اخرج كسرة (¬) لمسكين يقف ببابه، فيخرج، فيجد المسكين قد ذهب، فانه يستحب له ان يعطيها غيره. قال القاضي : ليس مثله، ويصرف مال الفداء لصاحبه؛ لانه اخرجه لفداء قوم سماهم باعيانهم، فلما استغني عن ذلك رجع اليه. ابن سهل (¬): الدليل علي صحة ما قاله   القاضي ابن زرب رحمه الله. (ما) (¬) في سماع اصبغ في الجناءز، قال: سمعت ابن القاسم يقول عن مالك فيمن هلك فلم يكن له كفن، فطلب له في الناس، فجمع له عشرون درهما فكفنه رجل من عنده وبقيت (¬) الدراهم، فاراد غرماءه اخذها، او ورثته (¬)، قال: ليس (ذلك) (¬) لهم، وترد الدراهم الي اهلها. وقاله (¬) ابن القاسم، الا ان يشاءوا ان يسلموها (¬) الي ورثته، واحب الي لاصحابها ان يفعلوا. وفي (سماع ابي) (¬) زيد بن ابي الغمر (¬) عن (¬) ابن القاسم مثله (¬). ومسالة المسكين في كتاب (¬) الصدقة والجامع والعارية لمالك: يعطيه غيره من المساكين، وما اراه عليه بواجب (¬)، وهذا بخلاف من اعطي زكاة فلم ياكلها حتي استغني، فانه ياكلها؛ لانه اخرجها بوجه جاءز، ولو اعطاها (¬) ليغزو بها، فلم يغز، فانه   يردها، وان اعطاها ابن سبيل ليتحمل بها، فلم يتحمل (¬)، فانه يردها، وعلي هذا من اعطي مالا ليقرا عليه فلم يقرا، انه يرده، وكذلك لو اوصي بمال لرجل ليتزوج به فلم يتزوج انه يرجع ميراثا. ابن عرفة: وعندي انه ينظر الي ما يفهم بالقراءن من حال الموصي (¬)، ان كان اراد الانفاق (¬) والتوسعة عليه، فيكون له ولو لم يتزوج؛ وان اراد خصوصية النكاح رجع ميراثا، وان جهل الامر فالاصل عدم تجاوز النكاح، فان انعدم رجع ميراثا. وكذلك من دفع له مال ليقرا عليه فلم يفعل فانه يرده. وحكي (الشيخ) (¬) ابو محمد صالح ان الفقيه التادلي وقعت له هذه المسالة: دفع له ابوه مالا ليقرا [عليه] (¬) فراي ان غرض ابيه لم يحصل، فرد المال لابيه، واخبره انه لم يبلغ من القراءة غرضه فاتي ابوه الي بعض الصالحين فشكا له امره، فدعا له، وقال: اللهم افتح له المدونة كما فتحت لسحنون، فكان من التادلي (¬) ما كان، ومن هذا المعني مسالة سءل عنها بعض الشيوخ: وهي اسيرة افتكت من دار الحرب، فسال لها بعض المءذنين فتصدق عليها ورفعت الصدقة ليد امين حتي تيسر لها الباقي، ثم حملت الي مواضع كثيرة فجاءت بخلاص (¬) [جميع فديتها] ()، وطلبت الصدقة الموقوفة بيد الامين وكانت لم تكتب لها في عقدها، فهل (¬) تدفع لها، مع كونها قد تخلصت دونها؟ فاجاب: الحكم في المسالة علي مقتضي السءال ان يدفع ذلك القدر الموقوف برسم تلك المراة اليها لاستحقاقها اياه قبل خلاصها، فقد كانت ملكته حين تصدق به عليها للوجه المذكور، وانما يبقي النظر فيما اخذته بعد كمال فديتها ممن   دفعه اليها، والنظر في ذلك انما هو لمن دفعه، ليس ذلك اليكم فيمكن ان يرضي دافعه ببقاءه لها او يسترده ان كان دفعه برسم الفداء ليضعه [في] (¬) فداء غيرها (¬).
   وانما قال ابن القاسم (¬): اذا قال في مرضه: اعتقت عبدي في صحتي (¬) لا يعتق في ثلث ولا راس مال، وان كاتب عبده (¬) في الصحة واقر بقبضها في المرض ان ورث كلالة (¬) وحمله (¬) الثلث جاز؛ لان الاقرار بقبض الكتابة في المرض كوصية بوضع الكتابة عنه في مرضه، وذلك يرجع الي الثلث، بخلاف القاءل: كنت اعتقت عبدي في صحتي، ولم يعلم منه حتي مرض، لقوة التهمة فيه انه اراد ان يعتقه من راس المال (فطرح (¬) قوله، اذ) (¬) لا حكم له في راس المال. قاله ابن يونس.
 تنبيه: قال (ابو اسحاق (¬): اما قوله اعتقت عبدي في صحتي فقيل انه باطل، وقيل انه من الثلث، وقيل ان حمله الثلث جاز، وان لم يحمله الثلث بطل كله؛ لان الثلث اذا كان يحمله لم يكن في اقراره تهمة؛ اذ لو شاء لاخرجه من (¬) الثلث وانظر هل يقوم (من) () هنا اذا قال: كنت تصدقت هل   تكون في الثلث او (¬) تبطل.
   وانما يجوز للمكاتب التزويج باذن سيده، ولا يجوز له ان يعتق وان اذن له سيده (¬)؛ [لان العتق لا] (¬) ينتفع به من جهة الدنيا في حال الكتابة، بل هو داعية الي ارقاقه، بخلاف النكاح، فانه قد يكون فيه مصلحة اما بان يكون (له) (¬) من يصون (له) () ماله، او يساعده (¬) في امره، وغير ذلك من امور الدنيا، وغاية ما فيه احداث عيب النكاح علي السيد بتقدير العجز، وقد اسقط حقه فيه باذنه، والله اعلم.
   وانما قالوا اذا اعتق المكاتب عبده باذن سيده ان الولاء له (¬) ان ادي كتابته (¬)، واذا اعتق عبده القن (عبدا) (¬) باذنه لم يكن له ولاءه ان عتق (¬)، وانما يكون للسيد؛ لان السيد لما كان قادرا علي انتزاع ما بيد عبده القن صار كانه هو المعتق (¬)، ولا كذلك المكاتب، اذ لا يقدر السيد علي انتزاع ماله منه، فافترقا لذلك.
 تنبيه (¬): كل من اعتق باذن السيد ممن لا يقدر علي انتزاع ماله كالمعتق الي اجل عند قرب الاجل وام الولد في مرض السيد والمدبر في مرض السيد والمعتق بعضه اذا اعتق عبده باذن السيد، حكم جميعهم حكم (¬) المكاتب سواء، (والله اعلم) ().



  AUTO فروق كتاب الولاء

 (¬)
   وانما قال ابن القاسم اذا اعتق المسلم النصراني يكون له ولاءه (¬)، واذا اعتق النصراني المسلم (لا يكون له ولاءه؛ لان المسلم يجوز له ملك النصراني، فجاز له ملك ولاءه، والنصراني لا يملك المسلم) (¬)، فلا يملك ولاءه، لان الاسلام يزيد ولا ينقص، ويعلو ولا يعلي عليه.
   وانما قالوا (¬) ان من اعتق عبدا من (¬) زكاته ان ولاءه للمسلمين (¬)، واذا اعتق عن ظهاره او يمينه ان ولاءه له لان عتقه عن ظهاره او يمينه هو (قد) (¬) ادخل ذلك علي نفسه فهو كاستحداث عتق العبد، والزكاة اوجبها الله (تعالي) () للفقراء والمساكين، فكان ما يعتق بها للمسلمين دونه.
 وايضا العتق في الظهار واجب عليه وجوبا متعينا فجعل معتقا لملكه (¬)،   والولاء تابع للعتق (¬)، والزكاة ليس العتق فيها متعينا؛ لان العتق في الزكاة اخراج جزء من المال وذلك الجزء حق للمساكين، فاذا اشتري به عبدا فاعتقه لم يكن الولاء له؛ لان المال لغيره فهو معتق لملك غيره، واعترض هذا بان قيل كيف يصح هذا والمساكين احد الانواع الثمانية؟ وانما يصح هذا لو كان الحق لهم بالاصالة، ثم يتصرف فيما عداهم بطريق العوض عنهم والنيابة، وليس كذلك، ولكنه لو اقتصر في التعليل علي ان يقال بالتعيين في الظهار وعدم التعيين في الزكاة لكفاه، والله اعلم.
 تنبيه: وهذا ان اشتري الرقبة بعينها من زكاته، واما ان اخرجها عن زكاته فيدخلها من الخلاف ما يدخل من اخرج عن زكاته عرضا، وقد يقال: ان هذا اخف؛ لان الرقبة مما تصرف فيها الزكاة. قال ابن يونس: ويكتب العبد اذا اعتق (¬) من الزكاة او ساءبة (¬). في شهادته: فلان مولي المسلمين.
   وانما قالوا جر (¬) الولاء يكون (¬) بالجد (¬) دون الاخ، وقالوا: اذا اجتمع جد واخ كان الاخ احق بالولاء؛ لان طريق جر الولاء انما يكون بالنسب، والنسب بالجد دون الاخ، واستحقاق الولاء طريقة قوة التعصيب (¬)، والاخ اقوي تعصيبا (¬) من الجد؛ لان تعصيب (¬) الاخ مستفاد من جهة البنوة، وتعصيب () البنوة اقوي من تعصيب الابوة.
   وانما قالوا اذا اجتمع جد واخ كان الميراث بينهما، والاخ اولي من الجد   بالولاء (¬)؛ لان الميراث يستحق بشيءين تعصيب ورحم، والجد قد اجتمع فيه الامران، فساوي الاخ في الميراث، والولاء انما يستحق بتعصيب فقط؛ (لانه) (¬) لا مدخل للرحم فيه، ولما كان تعصيب الاخ اقوي من الجد لدنوه (¬) بالبنوة كان اقوي من الجد بالولاء.
   وانما (¬) قالوا اذا اعتق العبد عبدا له فاجاز السيد ذلك له، ثم عتق بعد ذلك فلا يعود ولاء عبده الذي اعتقه واجازه السيد اليه، واذا اعتق المكاتب عبدا فاجاز سيده (¬) العتق، ثم عتق المكاتب، فان ولاء الذي اعتقه يعود اليه، والكل عتق صدر من عبد وولاءه عليه؛ لان العبد لما اعتق عبده فعتقه غير نافذ، فلما اجاز ذلك السيد فكانه هو المعتق للعبد، لانه لو اراد انتزاع ماله كان له، فصار انفاذ ذلك منه انتزاعا للعبد منه، وعتق نفذ من جهته، فكان الولاء له، ولم يعد الي المعتق؛ لانه لم يصدر العتق منه. اذ عتقه له غير نافذ، والمكاتب لما اعتق (¬) عبده فاجازه السيد، فالعتق لم يصدر من جهة السيد؛ لانه ليس له انتزاع مال المكاتب، وانما هو محجور عليه حتي يوفي ما عليه، فاذا وفي زال الحجر عنه.



  AUTO فروق كتاب امهات الاولاد

   وانما قال في المدونة (¬): اذا قال في مرضه: هذه ولدت مني، ولم يعلم ذلك الا بقوله، ولا ولد معها، ان كان يورث بولد (¬) صدق، وعتقت (¬) من راس المال، وان لم يترك ولدا لم يصدق، ولا تعتق (¬) في الثلث، واذا قال في مرضه: اعتقت عبدي في صحتي، فلا يعتق في ثلث ولا من راس مال (¬)، وقاله اكثر الرواة، ولم يختلف قوله فيه؛ لان الولادة شانها الاستتار في غالب الحال، ولا كذلك العتق، لان الغالب فيه الاشهاد والاشتهار، فلما لم يعلم منه هذا العتق الا بقوله في المرض قويت ريبته وطرح قوله، وكان اشد ريبة من صاحب الامة. قاله ابن يونس.
   وانما قال في الكتاب (¬): اذا اتت ام الولد بولد في حياة سيدها او بعد موته، او بعد ان اعتقها لما يلد له (¬) النساء فالولاء لاحق الا ان يدعي استبراء فلا يلحق، واذا اتت امة بولد فانكره، ولم يقر بالوطء، ولم يلحق   به (¬) الا ان يقر بالوطء؛ لان ام الولد (¬) قد جعلها خزانة للولد (¬)، فاذا اتت بولد لزمه الا ان يدعي الاستبراء. قاله ابن يونس.
   وانما يجب علي الاب قيمة امة ابنه بوطءه وان لم تحمل (¬)، ولا تقوم الامة المشتركة علي واطءها (¬) من الشريكين الا ان تحمل (¬)؛ لان الشريك لم تحرم عليه الامة بوطء شريكه بخلاف الابن (¬)، فانها قد حرمت عليه فيتقي ان يغيب عليها (¬).
   وانما قال ابن الماجشون وابن عبد الحاكم في الاب (¬) يطا امة ابنه للابن التماسك اذا كان مامونا عليها، وليس لمن احل (¬) جاريته لرجل، فوطءها ذلك الرجل، ان يتماسك بها؛ لان (¬) المحلل فعل ذلك متعمدا، فعوقب بان لا تعود اليه، بخلاف الابن، فانه لم يبح وطء امته للاب فيتقي عليها من ذلك، فان كان مامونا (¬) عليها ردت عليه، ولا تخرج من يده الا ان يشاء، كاحد الشريكين يطا امة بينهما. وايظا المحلل لا يءمن (¬) ان يحللها مرة اخري؛ وايضا لوردت اليه لكان ذلك ذريعة الي عارية (¬) الفروج، يطاها المستعير ما بدا له (¬) ثم يردها. قال جميع ذلك ابن يونس.



   وانما قال في الكتاب (¬): اذا اشتري زوجته لم تكن له ام ولد بما و (¬) لدت قبل الشراء، واذا ابتاعها حاملا تكون له بذلك الحمل ام و (¬) لد؛ لان ما ولدته قبل الشراء رق للباءع، ولا كذلك اذا اشتراها وهي حامل؛ لانه حين اشتراها عتق عليه ما في بطنها، فاكتسبت (¬) بذلك الحرية، فصارت كما لو وضع النطفة حرة.
 تنبيه: وهذا كله اذا اشتراها من غير ابيه واما لو اشتراها من ابيه فانها (لا) (¬) تكون بذلك الحمل ام ولد؛ لان ما في بطنها قد عتق علي جده (¬). قال ابن المواز: ولا تكون ام ولد الا لمن ملك رقبتها بما في بطنها حتي يعتق الجنين عليه، لا (علي) (¬) غيره. ابن يونس: ولو اشتري زوجته بعد ان اعتق السيد ما في بطنها فشراءه جاءز، وتكون بما تضع ام ولد؛ لانه عليه (¬) عتق، وليس فيه عتق للسيد (¬)؛ اذ لا يتم عتقه الا بالوضع، ولانها تباع عليه في فلسه، ويبيعها ورثته قبل الوضع ان شاءوا ان لم يكن عليه دين والثلث يحملها.
   وانما قال في المدونة (¬): اذا اشتري زوجته الحامل وهي امة لابيه انها تكون بذلك الحمل ام ولد، واذا اشتري زوجة ابيه حاملا انفسخ النكاح ولا تكون ام ولد الاب، وتبقي رقيقا للابن، والجامع ان كل واحدة منهما اشتريت وهي حامل، وما في بطنها عتيق (¬) فيهما؛ لان الولد في امة الاب خلق حرا لم   يمسه رق قط، وفي زوجة الاب قد مسه الرق في بطنها، وانما عتق باشتراء الولد لامه، فاشبه العتق بالاقتراف (¬).
   وانما قالوا: (لو) (¬) اعتق ام ولده علي ان يكون الولد عنده يلزمه العتق، ولا ينزع منها (¬) الولد، ولو خالع الحر زوجته علي ان يكون الولد عنده جاز؛ لان ام الولد التزمت ذلك في حال يملك عليها سيدها الجبر، ولا كذلك الحرة، وقيل يلزمها كالحرة، والقولان في كتاب محمد.
   وانما قال في المدونة (¬)، اذا باع ام ولده فاعتقها المبتاع ان البيع ينتقض، وكذلك العتق، وترد ام ولد، واذا باع المدبر او المكاتب فاعتقه المبتاع فان العتق يمضي ولا يرد؛ لان الايلاد اقوي؛ اذ لا ترجع في الرق اصلا، والمدبر يلحقه الدين، وهومن الثلث وقد يعجز.
   وانما قال في المدونة (¬): اذا اشتري الماذون امة فوطءها ثم عتق (¬) وهي حامل منه انها لا تكون له ام ولد بما كانت حاملا به، ولو اعتقها بعد ان عتق () لم اعجل لها ذلك، وكانت حدودها حدود امة حتي تضع، فيرق الولد للسيد الاعلي، وتعتق هي بالعتق الاول فيها، بغير احداث عتق، واذا اعتق امة قد وهب جنينها لرجل جاز وعجل عتقها؛ لان سيد (¬) الماذون ملك الجنين ملكا اصليا، فلم يبطل ملكه بعتق الماذون للامة والذي وهب له الجنين ليس (له) (¬) ملك اصلي. قاله عبد الحق (¬)، قلت: (حاصله) (¬) الفرق بين الملك. بالسنة والملك بالاقتراف، كالعتق بالاقتراف (¬) والعتق بالسنة.



   وانما قالوا لا يجوز للماذون بيع ام ولده الا باذن سيده لانها قد تكون حاملا وما في بطنها لسيده فلا يبيع ملك السيد الا باذنه (¬)، [واذا وطء امة (¬) فله ان يبيعها بغير [اذن] (¬) سيده، مع انها قد تكون حاملا ايضا فيبيع ملك السيد بغير اذنه] (¬)؛ لان ام الولد قد صارت خزانة للسيد؛ اذ قد اوقفها (¬) للولد، بخلاف الامة. قاله (ابو موسي) (¬) بن مناس (¬). وايضا الامة اذا اتت بولد لم يلحق بالسيد الا ان تقيم هي علي ذلك بينة، ولا كذلك ام الولد، فان ما اتت به لاحق بالسيد (¬) الا ان ينفيه ويدعي الاستبراء. قاله ابن يونس.
 تنبيه: اعترض (بعض) () الشيوخ هذا الفرق بانه لم يتناول محل الجمع بين الامة وام الولد؛ لان الفرض ان (¬) الامة قد اقر السيد بوطءها، وانظر تعليلهم منع الماذون من بيع ام ولده الا باذن سيده بانها (¬) قد تكون حاملا منه وما في بطنها لسيده، فانه ياتي عليه (¬) ان المدبر اذا كان ماذونا له الا يبيع ام ولده، وان اذن له السيد؛ لان ولد ام ولد المدبر منه مدبر، لا يباع الا في الدين السابق في الحياة او في السابق واللاحق في الممات، وهو خلاف قوله في امهات الاولاد من المدونة (¬): وليس للمدبر ان يبيع ام ولده في حياة سيده الا باذنه، ومعناه انه ماذون له، فتامل ذلك.



   وانما قال في المدونة: اذا اسلمت ام ولد الذمي وقفت في احد قولي مالك (¬)، واذا اسلم عبده بيع، مع (¬) انه قد طرا وصف مانع من دوام ملك النصراني فيهما؛ لان ام الولد لا يتاتي (¬) بيعها شرعا، وقد بقي له فيها الاستخدام اليسير والاستمتاع وارش الجنايات، فلو اعتقناها (¬) مع احتمال اسلامه بعد لكنا (قد) (¬) تحاملنا عليه باخراج ام ولده عن ملكه بغير عوض، ولا كذلك اذا اسلم عبده، فانا لم نخرجه مجانا عنه؛ اذ ثمنه يقوم مقام عينه، فافترقا.
   وانما قالوا اذا اسلمت ام ولد الذمي (¬)، ثم اسلم بعدها، كان املك (¬) بها، ما لم يحكم ببيعها او عتقها، علي الخلاف، ويعود الولاء اليه، واذا اسلمت جارية الذمي () فوطءها بعد الاسلام، فحملت، ثم اسلم، كانت كالتي قبل الاسلام، [ولا يعود فيها الولاء، مع ان كلتيهما ام ولد الذمي ()؛ لان ام ولد (الذمي ()) () اذا حملت قبل الاسلام] () في الكفر فقد تمت له حرمة الاستيلاد في حالة يثبت له عليها الولاء فيها فيرجع اليه اذا اسلم، وليس كذلك اذا اولدها قبل الاسلام؛ لان الاستيلاد حصل منه في حال (لا) (¬) يصح ان يثبت له عليها ولاء (فلذلك لم يثبت له عليها ولاء) () اذا اسلم.
   وانما قالوا اذا عجل عتق ام الولد علي مال تدفعه (¬) اليه فمات السيد قبل ان يقبضه منها، فعليها دفعه للورثة، واذا كاتبها علي مال فمات قبل ان تءدي الكتابة سقط ذلك، ولو اعتقت (¬) من راس المال، وفي كلا الموضعين هي ام ولد تعتق بموته؛ لان ام الولد اذا عجل عتقها بعوض في ذمتها، فقد جعل   العتق قبل موته، وحصلت كاملة (¬) الحرية، ولم تستفد ذلك الا بذلك العوض، فلزمها دفعه الي الورثة؛ لانه كدين (¬) للميت علي غريم، وليس كذلك اذا كاتبها؛ لانها لم تعتق في حياة السيد وانما تعتق بالاداء، فاذا مات السيد قبل الاداء مات وهي (علي) (¬) ملكه فعتقت بموته.
   وانما قال ابن القاسم في المدونة (¬): اذا باع امته ومعها ولد، ثم استلحق الولد عند الموت بعد سنين. انه يلحق به ان لم يتهم بانقطاع من الولد (اليه) ()، وهو لا ولد له، وقال (¬) في استلحاق (¬) من احاط الدين ماله وله امة ولدت له انه يلحق به، وتكون هي ام ولد، ولا يلحقه الدين، مع ان التهمة فيها حاصلة؛ لان المديان استلحق ولد امة في ملكه (¬)، والمريض انما استلحق ولد امة (قد) (¬) باعها وزالت عن ملكه، وايضا المديان ابقي لغرماءه ذمة يتخلذ الدين فيها، والمريض لم يبق للورثة عوضا لانقطاع ذمته، فلذلك افترقا. قاله بعض اصحاب ابن يونس.
 تنبيه: قال ابن يونس: وهذا انتصار (¬) ضعيف واحتجاج (منكسر) (¬)، وذلك ان ابن القاسم انما جعل العلة في ذلك التهمة لانتقال الملك الذي فرق هذا به، ولا فرق عند ابن القاسم بين ان يستلحق ولد امة في ملكه او بعد ان باعها (له) (¬)، وكذلك لو استلحق ولد امة في ملكه عند موته بسنين كثيرة من ولادته واتهم ان يميل بميراثه اليه لانقطاع الصبي وورثته (¬)   كلالة فانه لا يلحق به عند ابن القاسم، فاذا صح ان العلة عنده انما هي التهمة نظرنا في قوتها (¬)، فوجدنا المديان اقوي تهمة، لان ما بيده لغرماءه لا يستطيع فيه صنع شء من المعروف وان قل الا باذن غرماءه، والمريض يجوز معروفه في ثلثه وان كره وارثه (¬)، فهو املك (¬) بما في يده من المديان فكان اضعف تهمة، واما احتجاجه بان المديان ابقي لغرماءه ذمة فيقال له: ومن يرضي بتلك الذمة، ولو كانت عنده حجة للزمهم ذلك في عتقه، ولكن انما العلة انهم (¬) راوا استلحاق (¬) النسب بالاب لا يتهم الناس فيه لوجوه (¬) منها: اتلاف ما له في الامة، والثاني التزام نفقتها ونفقة الولد ومءونته، (وذلك شديد) (¬)، والثالث قطع ميراث رحمه واعطاءه ما اوجب الله لهم للاجنبي، وقد صار الي دار الحق، فلما كان هذا مستبعدا في النفوس لم يتهم الناس، والله اعلم.
   وانما قال ابن القاسم (¬): اذا ادعي اللقيط ملتقطه او غيره انه ابنه لم يلحق به الا ببينة، واذا استلحق (¬) ولدا لم يولد عنده ولا عرف انه ملك امه (¬) بشراء ولا نكاح ولا تبين كذبه فانه يلحق به؛ لان اللقيط صار ولاءه للمسلمين، فذلك نسب حازه، فلا ينتقل عنه الا بامر يثبت او بما يدل انه ابنه، والمستلحق لم يحزه نسب، فوجب ان يلحق به.
   وانما يستلحق الرجل ولا تستلحق المراة؛ لان المراة تلحقه بغيرها والرجل يلحقه بنفسه. قاله ابن يونس.
   وانما يستلحق الاب ولا يستلحق الجد، لان الجد ليس عنده من العلم بان   الولد ولد ابنه مثل (¬) ما عند الابن ان ذلك منه.
   وانما قال في المدونة (¬): اذا وطء احد الشريكين الامة فاتت بولد ان عليه لشريكه ان كان مليا نصف قيمة الامة فقط يوم الوطء او يوم الحمل، وان كان عديما اتبع بنصف قيمة الام ونصف قيمة الولد؛ لان الشريك الواطء اذا كان مليا تبين كون الولد انما يكون علي ملكه حين ضمن القيمة، وفي العديم كانه لم يضمن شيءا، فكان الولد (لا) (¬) يكون (¬) علي ملكه، وهذا كله استحسان حكم بين حكمين لم يجعله كالمءسر لا يلزمه (¬) قيمة الولد، ولم يجعله كالمديان يعتق فيرد غرماءه عتقه؛ لان حكم الايلاد (¬) اقوي فالزمه قيمة الولد استحسانا علي غير قياس (¬).
   وانما خصت القافة (¬) بالاماء دون الزوجات؛ لان القافة انما يحكم بها مع تساوي الفراشين، وهذا انما يوجد في الاماء، ولا كذلك الزوجة، فانها لا تكون لاثنين في حال واحد، ولا يصح فيها فراشان متساويان، وايضا ولد الحرة لا ينتفي الا بلعان، وولد الامة ينتفي بغير لعان، والنفي بالقافة انما هو ضرب من الاجتهاد، فلا (ينتفي) (¬) ولد الحرة عن اليقين بالاجتهاد، فلما جاز نفي ولد الامة بمجرد الدعوي، جاز نفيه بالقافة (¬). قال جميعه ابو عمران.
   وانما يستلحق الملتقط المسلم او غير الملتقط اللقيط ويلحقه بامرين البينة   او دليل غيرها (¬)، والذمي (¬) لا يلحقه الا بالبينة، والجميع استلحاق؛ لان المسلم انما يستلحق بالوجه الثاني؛ لان ملة الاسلام لم يعهد (¬) فيها طرح الاولاد (الا) (¬) بوجه شاق، فلما كان هذا مفقودا في النصراني لم يصح استناده اليه. قاله ابن عرفة.
   وانما جعل في المدونة (¬) الخيار لاحد الشريكين في الامة اذا وطءها الاخر ولم تحمل، ولم يجعل ذلك في المدبرة بين الشريكين يطاها احدهما فلم تحمل؛ لان الخيار في المدبرة يءدي الي نقل الولاء، وهو مما لا سبيل اليه، بخلاف الامة.



  AUTO فروق كتاب الصرف

   وانما اجاز الرد في الدرهم (¬)، ولم يجزه في الدينار (¬)؛ لان السعر في الدراهم الصحاح والصغار سواء، ولا كذلك الدينار ()، فان سعر الصحيح منه بخلافه اذا كان قطعة. وايضا الضرورة تدعو الي استنفاق بعض الدرهم ()، بخلاف الدينار.
 تنبيه: قال ابن عرفة: نقل بعضهم (جواز) (¬) الرد في الدينار (¬) لا اعرفه، وذكر عن بعض عدول بلدنا المدرسين فتواه به، فارسل (¬) اليه القاضي ابن عبد عبد السلام، واتي (¬)، فساله عما نقل عنه ليءد به (¬) علي ذلك، فانكر فتواه بذلك. قلت ووقعت قديما بتلمسان فافتي شيخنا وشيخ شيوخنا الشيخ ابو الفضل قاسم العقباني (¬) بالجواز اغترار بظاهر السماع في العتبية، وافتي شيخ شيوخنا الشيخ المحقق ابو عبد الله بن مرزوق بالمنع، وقال: [ما] (¬) في السماع مقيد بكون النصف المردود دراهم فاسترجع العقباني فتواه، واشهد علي نفسه بالرجوع عنها الي صحة ما اجاب به ابن   مرزوق، وهو الصواب.
   وانما جوزوا بيع شريك في حلي حصته (منه) (¬) لشريكه بوزن نصفه (¬)، وكذلك نقرة (¬) بينهما (¬)، ومنعوه في الدينار؛ لان الحلي يراد لعينه وصياغته، وكذا النقرة (¬) لغرض (¬) في عينها، لانهما لو استحقا ثمنا فسخ البيع، (بخلاف) () الدينار، ولذا (¬) قال في اجازته في الحلي (¬): انه لموضع استحسان.
 تنبيه: قال ابن عرفة رحمه الله: ذكر اللخمي في الدينار الجواز كانه المذهب وقيل كان طبقة شيوخ ابن قداح (¬) كالشيخ الفقيه الشهير ابي محمد الزواوي (¬)، والشيخ الفقيه الاصولي ابي القاسم بن زيتون (¬) يفتون بالمنع، وان ابن قداح كان يفتي بالجواز حتي ذكر له فتوي هءلاء، فرجع عنه للمنع، قال ابن عرفة: وكان ابن عبد السلام يفتي بالجواز وابن قداح [يفتي] (¬) بالمنع،   وقال (¬) ابن قداح فيما اخبرني (¬) عنه ثقة حين ذكرت له فتوي ابن عبد السلام: الله حسيبه (¬) مرتين، واخذه ابن عبد السلام من قولها في الحلي اخذا احرويا، قال: لان قطع الحلي يجوز، بخلاف الدينار ونحوه، قول (¬) ابي حفص (¬) يجوز في الدينار والحلي للضرورة.
   وانما منع في المدونة (¬) بيع ذهب وفضة بذهب وفضة [واجاز في الشركة ان يخرج هذا ذهبا وفضة، وهذا مثله من ذهب وفضة] (¬)، مع ان الشركة بيع في جميع (¬) ما اخرج كل منهما، ولذا منع ابن القاسم شركة احدهما بدنانير لاخر (¬) بدراهم ولو تساوت قيمتاهما؛ لان في البيع لما كان يختص كل منهما بما ياخذ من صاحبه قويت تهمة قصد كل واحد الي اجود عوض صاحبه عنده (¬) من مقابله في عوض صاحبه الملزومة للتفاضل (¬) الموجب للمنع، والشركة لا اختصاص فيها، لضعف (¬) اتهامهما، ولعدم [المبايعة] (¬) الصريحة. قاله (¬) ابن عرفة.
   وانما منع في المدونة صرف جزء من دينار معين باقيه لباءعة واجاز رهن المشاع؛ لان المطلوب (¬) في الرهن مطلق الحوز، [وفي الصرف   الحوز] (¬) والفضل فيما تبايعاه، لقول عمر رضي الله عنه: الا تفارقه وبينك وبينه شء) (¬).
   وانما منع في الكتاب (¬) بيع حلي فيه ذهب وفضة بذهب او فضة نقدا، وان كان احدهما تبعا للاخر، واجاز بيع السيف اذا كانت فضته (¬) تبعا لنصله بالفضة (¬): لان الاصل كان الا تباع فضة وعرض بفضة، ولا فضة وذهب بذهب، فخصت السنة بيع [السيف] (¬) اذا كانت فضته () تبعا لنصله بالفضة علي ما رواه طاووس اليماني (¬)، وبقي ما عداه (¬) علي اصل المنع. وايضا الذهب والفضة في مسالة الحلي وان كان احدهما تبعا فكل واحد مقصود لعينه، والفضة التبع للنصل المقصود غيرها (¬)، فهي كمال العبد.
 تنبيه: لا يقال: يلزم علي هذا اذا اكري (¬) دارا او ارضا فيها ثمرة لم يبد صلاحها وهي (¬) تبع الا (¬) يجوز؛ لانهما مقصودان (¬)؛ لانا نقول المقصود   السكني (¬) في الدار والازدراع (¬) [في الارض] (¬)، ولءن سلمنا الالزام فالفرق ان بيع الثمر قبل بدو صلاحه انما فيه الغرر، والغرر اذا انضاف الي اصل ما يكون تبعا له فانه مغتفر جاءز، ولا كذلك مسالة الحلي، لانه يدخله الربا ، والربا لا يجوز منه قليل ولا كثير.
   وانما قال بعض القرويين: اذا استحقت حلية السيف يرجع المبتاع بحصتها من الثمن، خلافا لسحنون، واذا استحق مال العبد المشتري بماله لا يرجع بشء؛ اذ لا حصة له من الثمن؛ لان مال العبد مشترط للعبد فهو تبع له لم يقع [عليه] (¬) ثمن (¬)، وحلية السيف ليست مشترطة للسيف؛ لان السيف لا يملك شيءا، فقد وقع عليها حصة من الثمن وابيحت، اذ لا غني (¬) للسيف عنها، وفيها مباهاة في الجهاد؛ وقد اجازوا الصلاة بالكيمخة (¬) في السيف بخلاف كونه في غيره. قاله ابن يونس.
   وانما اجازوا غيبة احد النقدين في الصرف، ولم يجيزوا غيبة احد الطعامين في المبادلة، مع ان الجميع صرف في المعني؛ لان الطعامين تتعلق الاغراض باعيانهما، بخلاف النقدين (¬).
   وانما كان المشهور جواز صرف المسكوك (¬) المغصوب الغاءب (¬)، والمشهور منع صرف المسكوك () المرهون والمودع اذا كان غاءبا؛ لان   المرهون والمودع غير متعلق بالذمة، ولم يزل في ملك ربه، والمغصوب قد تعلق بذمة الغاصب بوضع يد الغاصب (¬) عليه، فاشبه صرف ما في الذمة، فلذا (¬) تعاكس (المشهور) (¬).
   وانما ابطلوا (¬) الصرف بتسلفهما معا، ولم يبطلوه بتسلف احدهما ان لم يطل؛ لان تسلفهما معا مظنة التاخير، وتسلف احدهما لا يتقتضي ذلك، لكثرة العمل في الاول وقلته في الثاني، وايضا تسلف احدهما فساد علمه (¬) احدهما، بخلاف تسلفهما. قاله ابن محرز عن بعض المذاكرين. وايضا تسلف كل منهما اقرار بموجب فسخه وهو العقد، بخلاف تسلف احدهما؛ لان الواحد (¬) يكذب المتسلف في دعواه الفقد لتهمته علي ارادة (¬) الفسخ. قاله ابن الكاتب والباجي (¬)، وهو قريب من الذي قبله.
 تنبيه: مراد صاحب الفرق الاول بان تسلفهما اقرب الي الطول (¬) لكونه مظنة التاخير، لان زمنه اطول من زمن تسلف احدهما كما اقتضته (¬) اشارة ابن عبد السلام (¬)، وانما كان اقرب؛ لان تسلفهما معروض للتاخير، وكل (¬) ما كان تعدد العروض (¬) كان حصول العارض اقرب.
   وانما قالوا: اذا كان الصرف اكثر من دينار، فاليسير ان يكون البيع باقل من   دينار علي المشهور، وقيل ان كان (¬) ثلث الصفقة فادني ، حصلت الشركة في دينار او لم تحصل، واذا كان البيع اكثر لم يجز الا (¬) ان تحصل الشركة في دينار واحد اتفاقا؛ لان الصرف اضيق في الاحكام من البيع، فاذا تبعه البيع انسحب عليه حكم الصرف لتبعيته [له] (¬)، ولانه احوط، واذا كان البيع اكثر فهو اوسع احكاما (¬) لم تحسن تبعية الصرف له؛ لان فيه ابطال حكم الصرف بمجرد (¬) التبعية، والاحتياط يابي ذلك.
 تنبيه: ابن عبد السلام: وهذا الفرق انما يحسن لو اجازوا التاخير في السلعة (¬) ان اجتمع مع الصرف في الموضع الذي يجوز.
   وانما لا تجوز المواعدة علي بيع الطعام قبل قبضه اتفاقا عند ابن رشد، خلافا للخمي، ويختلف فيها [في] () الصرف؛ لان المواعدة في الصرف [انما] () يتخيل فيها وجود عقد فيه تاخير، وهي في الطعام قبل قبضه، كالمواعدة علي النكاح في العدة، وانما منعت فيهما؛ لان انبرام العقد محرم فيهما؛ فجعلت المواعدة حريما له، (وليس انبرام (¬) العقد في الصرف بمحرم فتجعل المواعدة حريما له) (¬). قال ابن بشير (¬): وقد ذكر هذا الفرق لمن تسمي (¬) بالفقيه فلم يفهمه (¬).



   وانما [اجازوا] (¬) في القضاء الرجحان اليسير، ولم يجيزوا الزيادة في العدد؛ لان زيادة الرجحان متصلة فكانت كالزيادة في الصفة، ولا كذلك زيادة العدد.
   وانما منع ابن القاسم (¬) في احد قوليه اقتضاء خمسين محمولة عن (¬) ماءة سمراء واجاز اخذ تبر ادني واقل [قدرا] (¬) من تبر لك (¬) اجود؛ لان التبر عند الناس نوع واحد والسمراء (¬) والمحمولة متباعد ما بينهما.
   وانما اشترط ابن القاسم (¬) حضور الخلخالين اذا (¬) اجاز المستحق (¬) الصرف، وقال فيمن استودع قمحا فباعه المودع من اخر بطعام مخالف، ثم قام رب الطعام ان له اجازة البيع واخذ العوض، ولم يشترط حضور الطعام المودع؛ لان المودع ضمن القمح بتعديه بالبيع، فقد تعلق بذمته مثله، ولا معني لاشتراط حضور ما في الذمة، والذي تولي (¬) الصرف في مسالة الخلخالين (¬) غير متعد، فلا ضمان عليه، فاشبه صرفهما صرف الوديعة، فلذلك اشترط الحضور.
   وانما اجازوا المبادلة في الدنانير والدراهم اذا كان التعامل بها عددا، ولم يجيزوها اذا كان التعامل بها وزنا؛ لان الاصل كان منعها الا انهم راوا انه لما كان (¬) التعامل بالعدد ان النقص يجري مجري الرداءة، والكمال يجري   مجري الجودة؛ لانه لما كان النقص حينءذ لا ينتفع به صار ابداله معروفا، والمعروف يوسع فيه ما لم يوسع في غيره.
   وانما اتفق المذهب علي اعتبار السكة والصياغة في الاقتضاء واختلف فيها في المراطلة (¬)؛ لان المراطلة لم يجب لاحدهما قبل الاخر شء فيتهم في ترك الفضل لاجل (¬) ما اخذوها هنا (قد) (¬) وجب (له) (¬) ذهب مسكوك او مصوغ، فاذا اخذ عنه تبرا اجود فيتهم ان يكون ترك فضل السكة والصياغة لفضل الجودة.
   وانما منعوا اقتضاء المجموعة من القاءمة (¬) واجازوا اقتضاء القاءمة منها (¬) مع ان للمجموعة فضل العدد وللقاءمة الوزن والجودة فيدور الفضل فيمتنع اقتضاء القاءمة منها كما امتنع قضاء المجموعة [منها] ()؛ لان المجموعة اذا تقدم ترتبها في الذمة فانما دخل صاحبها علي الوزن فقط؛ لانه لم يترتب له عدد معلوم، ولو اعطاه اقل ما يمكن من العدد (ما) (¬) كان [له ان يمتنع] ()، ولا يدري ما يعطيه، بخلاف ما اذا تقدمت القاءمة في الذمة، فانه قد ترتب له عدد، فاذا (¬) قضاه مجموعة فان النفس اذ ذاك تتشوف (¬) الي زيادة العدد، فافترقا. قاله ابن ابي زيد.



   [وانما] (¬) لم يعتبر الربا بين السيد وعبده علي القول الشاذ، واعتبر المنع من بيع التفرقة بينهما (¬) بلا خلاف، مع ان قياس جواز الربا (¬) بينهما جواز التفرقة، وبيانه ان المعاملة في باب الربا ملزومة لاتحاد (¬) المالك، وهو المطلوب في باب التفرقة، لان العبد لو ارهقه (¬) دين لبيع عليه، ولو كان ماله مال السيد [لزم بيع مال السيد] (¬) فيما تعلق (¬) بذمة الماذون، وهو باطل؛ لان دين الماذون انما يتعلق بماله اولا ثم بذمته ثانيا، لا بمال سيده اتفاقا، ولا برقبته علي المشهور، خلافا لسحنون.



  AUTO فروق كتاب السلم

   وانما اجتزء (¬) في صفة الطعام (بجيد، ولم يجتز (¬) في صفة الثياب بجيد، ولا في صفة الحيوان بفاره؛ لان الطعام) (¬) يتقارب الجيد منه، ولا يختلف اختلافا متباينا، ويكون له الوسط من الجيد، والجيد من الحيوان والفاره يختلف اختلافا متباينا، ولا (¬) يتقارب.
   وانما قال ابن القاسم (¬) اذا اصاب المسلم اليه راس مال السلم (¬) رصاصا او نحاسا بعد (¬) شهر او شهرين فله البدل ولا ينتقض، واذا (¬) تاخر الي اجل، وهو عين، فانه يفسخ؛ لان تاخير راس المال لم ينتقد منه شء، ولا كذلك هذا فانه قد نقد ولا يحمل علي انه تعمد نقد الزيوف فاجيز له البذل لذلك.
   وانما قال ابن القاسم (¬): من له دين علي رجل فقال له اسلمه في طعام انه لا يجوز حتي يقبضه ويبرا من التهمة، ولو قال له اسلمه الي غيرك وقبضه منه   الغريم ثم اعاده اليه في الوقت جاز؛ لان الذي قبض منه دينه ثم اعاده اليه سلما (¬) يتهمان ان يكونا اضمرا علي ذلك، فيعد دفعه المال [لغوا] (¬)، وقد رجع سلفا بزيادة او ضمانا يجعل (¬) في الاعلي والادني، [والله اعلم] (¬).
   وانما حل اجل السلم بموت المسلم اليه، ولم يحل بموت المسلم؛ لان الدين انما كان مبقي في ذمته، وقد بطلت الذمة بالموت فوجب تعجيله من تركته، بخلاف موت المسلم.
   وانما جعل في المدونة (¬) البغال والحمير جنسا واحدا في السلم، فمنع سلم احدهما في الاخر حتي (يتباينا) ()، وجعلهما في القسم جنسين لمنعه جمعهما (¬) في القسم بالقرعة، ولولا انهما جنسان (¬) عنده ما منع من الجمع (¬)؛ اذ الجنس الواحد يجمع في قسم (¬) القرعة؛ لان الغرض في القسم رفع المخاطرة، فاذا كانت الحمير علي حالتها تنقسم (والبغال علي حالها تنقسم) ()، كان قسم ذلك علي حدة اولي، وجعلها كالصنفين احتياطا لءلا يدخل في التخاطر، وصيرها في السلم (¬) كصنف واحد خيفة سلم الشء في مثله (¬) حتي يتباين امرها بنيا علي الاحتياط في ذلك كله. قاله عبد الحق (¬).
 تنبيه: هذا الفرق ضعيف جدا؛ لانه قد جمع في القسم بين الثياب التي   لا شك (¬) في ان (¬) جنسها مختلف (¬) وان منافعها متباينة، فجمع ثياب الحرير والكتان والقطن والصوف في القسم، فاي احتياط هنا، مع انه يجوز سلم الحرير في الصوف، وكل واحد من هذه الاجناس في صاحبه؟ قال ابن عرفة: والحق ان هذه مشكلة، والصواب عدم الجمع.
   وانما يمنع بيع ثوب يعمله (¬) الباءع للمشتري من غزل بعينه، ويجوز بيع ثور (¬) من نحاس يعمله () الباءع للمشتري، لان التور ممكن الاعادة، وامكانها يزيل الغرر عن (¬) المبيع (¬)، بخلاف الثوب فان امكان الاعادة فيه غير حاصل.
   وانما لم يشترطوا الاجل في السلم الي اهل الصناعات فيما يضعونه، بل يجوز ان يكون مءجلا كغيره، ويجوز ان يكون حالا، واشترطوا في صحة السلم الي غير (هم) (¬) الاجل؛ لان الغالب من احوالهم استعداد ما يصنعون منه وتحصيله عليهم ايسر من تحصيله علي غيرهم، فلا يعوزهم وجوده كما يعوز غيرهم، فلا غرر في السلم الحال اليهم فيما يصنعونه (¬)؛ لان نسبته اليهم كنسبة العين (¬) الي جميع الناس، فيجوز الحلول فيه، كما يجوز البيع بالعين علي الحلول، بخلاف غيرهم.
 تنبيه: لما لم يظهر للشيخ ابي الحسن اللخمي، رحمه الله، هذا الفرق استقرا في المسالة قولا يجوز السلم الحال. قال الشيخ ابو الطاهر بن بشير: ومقتضي الروايات خلاف ما قال انما هو بيع نقد ولا يفتقر الي اجل.



   وانما لا يجوز ان يوكل (¬) الذي له السلم علي قبض السلم زوجة (¬) الذي عليه السلم ويبيعه (¬) بقبضها، ويجوز ان يسلم المامور الي زوجته ما امر (¬) بسلمه؛ لان الزوجة انما لم تكن قابضة [ما] (¬) علي زوجها؛ لانها مع زوجها وفي (¬) داره، فكان السلم لم يزل علي الذي عليه السلم، فلم يتم القبض، والمامور بالسلم انما اسلم شيءا في ذمة زوجته، وذمتها خاصة بها، ويتعلق بمالها فلا فرق بينها (¬) وبين الاجنبي في ذلك. قاله عبد الحق (¬) عن بعض شيوخه، وايضا بيع السلم بقبض زوجة المسلم اليه يتعلق به حق الله (تعالي) (¬)، وهو اكد من حق الادمي. قاله ابن عرفة، (رحمه الله) (¬).
   وانما لا يجوز السلم في نسل حيوان بعينه وبيع الثمار قبل الزهو علي التبقية (¬) وان [لم] () ينقد الثمن علي المشهور، خلافا للسيوري، ويجوز العقد علي الارض الغرقة والدابة علي الا يركبها الا الي اجل بعيد، بشرط وقف (الثمن) (¬) لاختبار (¬) انكشاف الماء وحصول الدابة سالمة؛ لان البيع يقتضي لذاته تعلق (¬) بعوضين (¬)، ويستحيل تقررهما باحدهما (¬)، والعوضان في مسالة الارض حاصلان؛ لان الارض حاصلة في ملك مكريها   فصح تقرر عقد الاجارة لتقرر عوضيها (¬) حاصلين، وكذا في الدابة المعينة، والغرر (¬) انما تعلق بصفة العوض، وهو انكشاف الماء عن الارض واستمرار سلامة الدابة، وهما خارجان عن ذات (¬) العوض، والغرر في صورة النسل متعلق بذات المبيع، وهو نفس النسل المسلم فيه، لعدم تقرره في ملك الباءع له حين العقد عليه، ولا يلزم من الغاء الغرر المتعلق [بامر خارج عن ذات العوض الغاء الغرر المتعلق] (¬) بذات العوض. قاله ابن عرفة.
   وانما قال اشهب: اذا قبض المسلم بعض المسلم فيه تجب المحاسبة، وقال فيمن غصب شيءا فلم يجد مثله يخير ربه في تاخيره لوجود مثله (وتغريمه) (¬) قيمته، مع ان الجاري علي اصله في السلم ان يغرمه القيمة، ولا يجوز تاخيره؛ لان خروج العوض من يده في السلم باختياره فامكنت تهمته، وفي الغصب بغير اختياره فبعدت.
   وانما قال مالك في سماع اشهب وابن نافع فيمن اسلم له في ضحايا لياتي بها للاضحي فلم يات بها الا بعده، او في قطاءف للشتاء فياتي بها في الصيف (¬)، والقمح لياتي به (في) (¬) ابان يغلو فيه فياتي به (¬) بعد ذلك ان علي المشتري قبول ذلك، بخلاف المكري للحج ياتي (للحج) (¬) بعد ابانه؛ لان منفعة الحج مخصوصة بايام معينة، ومنفعة الضحايا اثمانها وقد (¬) تحصل في غير ابانها.
   وانما قال فيمن اسلم في نوع من الثمار له ابان مخصوص فاخره الباءع عن   وقته ان له الخيار في ان يفسخ (¬) وياخذ ثمنه او ينطر الي ابانه (¬) الثاني، ولم يقولوا في المكتري لغير الحج اذا وعده الجمال ثم (اخلف (¬) ان المكتري بالخيار؛ لان المكتري ان شاء ان يركب [ركب] (¬) والا اكري من غيره، ولا كذلك في السلم، فان عليه في الصبر الي قابل اشد الضرر.
   وانما (¬) قيل عن ابي عمران وغيره: اذا اسلم [الي جزار (¬) في اللحم ففلس او مات انه يرجع عليه ببقية (¬) راس المال، واذا اسلم الي ] (¬) حناط في (¬) قمح ثم مات انه يرجع في تركته؛ لان الحناط لا صنعة له في القمح، بخلاف الجزار، فان قطع اللحم صنعته، وهو فرق مناسب؛ لان اللحم لما كان يفتقر الي صنعة وهو تقطيع اللحم كان ذلك بمنزلة السلعة المعينة اذا تعذر تسليمها للمشتري وفيها (¬) حق توفية [البيع] (¬) (ان البيع) () ينتقض ويرجع بالثمن، وان قبض البعض رجع ببقية الثمن.
   وانما قالوا اذا مات المسلم اليه في ذوات الابان قبل الابان، وقام علي تركته غرماء، انه يضرب للمسلم بقيمة الشء الذي اسلم فيه في وقته علي ما يعرف منه في اغلب الاحوال من غلاء او رخص، ويوقف ما صار له في المحاصة (¬) حتي ياتي الابان فيشتري له ما اسلم فيه، فان هلك ما وقف له في زمان الوقف كان من المسلم اليه، ولم يحكموا فيها بما قال ابن القاسم فيما وقف للغرماء من مال المفلس؛ (لان مسالة السلم لم يحل الاجل فيها   لكون الابان لم يات فلم يتمكن المشتري من حقه بوجه، ولو حل الاجل لجري فيها حكم ما وقف (¬) للغرماء من مال المفلس) (¬)، والله اعلم (¬). قاله ابن عبد السلام.
   وانما اجازوا للكفيل في قول شراء اكثر من راس ماله من المكفول عنه كالاجنبي (¬)، وقالوا فيمن اسلم لرجلين بعضهما حميل عن بعض لا يجوز ان يقيل احدهما، فجعلوا اقالة احدهما سلفا؛ لان احكام الحمالة بين رب الدين والحميل المقال باقية؛ بخلاف شراء الكفيل، فانها منتفية بما حكم للكفيل بكونه كالغريم الا لمجموع المركب من الحمالة، وبقي حكم طلبها، وهو في البيع منتف. وايضا الدافع انما اخذ (ازيد مما) (¬) دفع من غير من دفع اليه اولا.
   وانما قال في الكتاب اذا اقلته (¬) فاحالك بالثمن فقبضته (¬) قبل ان تفارق الذي اقلته جاز، ولو وكل الباءع من يدفع راس المال وذهب، (او وكلت انت من يقبض وذهبت) (¬) ()، فان قبض وكيلك منه او قبضت انت من وكيله مكانكما (¬) قبل التفرق (¬) جاز، وان تاخر لم يجز، وكان ينبغي (¬) علي هذا في الحوالة الجواز اذا قبضت من الذي احالك (¬) عليه قبل فراقه (¬) وان   فارقت الذي احالك؛ لان ذمة المحيل بريءة بالحوالة قبل القبض، وفي الوكالة لا تبرا ذمة الموكل الا بالقبض، ووكيله يقوم مقامه، فلا فرق (¬). قاله ابن محرز وغيره.
 تنبيه: قال ابن محرز اضيق ما تجب المناجزة في الصرف (¬)، ثم الاقالة من (الطعام والتولية فيه، ثم الاقالة من) (¬) العروض، وفسخ الدين في (¬) الدين، ثم بيع الدين بالدين.
   وانما منع في المدونة اخذ محمولة عن سمراء بعد الاجل من الكفيل، واجاز من الغريم؛ لان اخذها من الغريم بدل ومن الكفيل بيع؛ اذ لا يرجع بما ادي.
   وانما اجاز (¬) مالك (¬) لبنا معجلا بشاة لبون الي اجل، ومنع جواز صوف معجلة بشاة عليها جزة صوف الي اجل؛ لان الصوف سلعة، فيكون كصوف بصوف الي اجل وزيادة. قاله عبد الحق.



  AUTO فروق كتاب البيوع

   وانما صحح في (¬) المدونة (¬) بيع المسلم من الكافر بعد الوقوع واجبره علي بيعه، ولم يصحح (¬) بيع الدين من عدو المديان، بل (¬) فسخه بعد الوقوع، ولم يقل يباع علي مشتريه، والجامع انتقال الملك الي العدو في المحلين (¬) لان الدين يتعذر بيعه غالبا، بخلاف المسلم والمصحف.
   وانما يلزم السكران طلاقه وقتله، ولا يلزمه بيعه؛ لان البيع لو لزمه لادي الي ان لا يبقي له شء من المال لشدة حرص الناس علي اخذ ما بيده، وكثرة وقوعه، فسددنا الباب وحسمنا الذريعة، ولا كذلك طلاقه وقتله وغير ذلك مما يتعلق به الحق لغيره فانا لو (لم) (¬) نعتبره لتساكر (¬) الناس ليتلفوا اموال الناس وارواحهم.
   وانما قال في المدونة (¬): اذا ورث الغاصب [ما غصب] () بعد ان باعه له   نقض البيع، ولو اشتراه لم يكن له نقضه؛ لان الارث (¬) جبري حل به البيع محل مورثه (¬) فصار له ما كان له، لقوله عليه الصلاة والسلام: (من مات عن حق فلورثته) (¬)، والمشتري متسبب في امضاء فعله، فليس له ان ينقضه.
   وانما قال احمد بن خالد: ان وقع بيع المغصوب فانه يفسخ ابدا ولوفات، بخلاف بيع الابق () فانه يفسخ ما لم يفت؛ لان بيع الابق (¬) وقع باختيار ربه فتحققت حقيقة البيع بتحقق [كل] (¬) اركانه، والباءع في الغصب غير محقق اختياره؛ لانه مكره (¬)، فاختل ركن البيع، فصار المبيع كمستحق (¬).
 تنبيه: قال ابن رشد في نوازله (¬): نص ابن حبيب في واضحته علي ان هذا البيع يفتيه (¬) ما يفيت البيع (¬) الفاسد، وهو مذهب مالك واصحابه، وقول احمد بن خالد خارج عنه، والقول به علي مذهب مالك خطا ظاهر.



   وانما منع ابن القاسم (¬) بيع شاة واستثناء قدر ثلثها وزنا وجاز بيع الصبرة (¬) والثمرة واستثناء قدر ثلثها كيلا؛ لان الصبرة مرءية (¬) فخف (¬) الغرر، ولا كذلك الشاة.
   وانما منع شراء (تمر) (¬) الحاءط كيلا علي تركه ليصير تمرا، وجوز شراءه جزافا علي ذلك؛ لان ضمان المكيل من باءعه فيما قل او كثر والجزاف لا ضمان علي الباءع فيه الا ضمان الجاءحة (¬) فكان الغرر في الجزاف يسيرا (¬) فلم يمنع صحة البيع وكثر في المكيل (¬) فمنع ويعتبر هذا المعني بجواز النقد في عهدة السنة لقلة الغرر وكراهته (¬) في عهدة الثلاث لكثرته.
 تنبيه: قال ابن عرفة رحمه الله في هذا الفرق نظر؛ لان الضمان مهما (¬) قل في حق الباءع كثر في حق المشتري وكذا العكس فان اوجب الكثرة الغرر لزم مطلقا ولاجل هذا وهم ابن بشير في هذه المسالة فاعتقد المذهب علي عكس ما نقله ابن محرز فقال ما نصه: وهل يجوز ان يشتري بعد الزهو ويشترط اخذه تمرا (¬) اما ان اشتري مكيلة فيجوز ذلك وان اشتري جملة الحاءط فلا يجوز والفرق كثرة الغرر. مع اشتراء (¬) الجملة لان الضمان من المشتري الا حكم الجاءحة (¬) وقلة الغرر اذا اشتري مكيلة لان الضمان من   الباءع واراد اللخمي المساواة بينهما وليس كما قال.
   وانما اعتبر اهل (¬) المذهب (هنا) (¬) صنعة التور (¬) دون الفلوس لان صنعة الفلوس يسيرة فلم تءثر بخلاف صنعة التور.
   وانما اجاز مالك (¬) للباءع ان يختار تمر اربع نخلات او خمس من حاءط بعد ان وقف فيها اربعين ليلة ومنع ذلك المبتاع (¬) لان الباءع يعلم جيد حاءطه من رديءه فكان مستثناه معلوما فلم ينتقل.
 تنبيه: قال في تهذيب الطالب : اختار قول مالك غير واحد من اهل النظر، وطعن بعض القرويين فيما فرقنا به بانه لو كان الباءع (يعلم) (¬) ذلك قبل بيعه لعين (¬) ما استثناه (¬)، ولم يشترط اختياره انتهي. ولم يذكر عبد الحق والمازري جوابا عنه. واجاب ابن عرفة بان علم الباءع المدعي تقدمه هو الظن الذي هو مظنة لاختياره ما يختار لا يكذب فيه موجب اختياره (اياه) (¬) لتقدم علمه المذكور، فلا ينتقل عنه لغيره لا الاعتقاد الجازم الموجب لتعيين المستثني، وهذه المظنة (¬) منتفية عن المبتاع.
   وانما قال ابن حبيب: ان فارق المشتري الباءع في بيع المساومة دون ايجاب لم يلزمه بعد ذلك، بخلاف بيع المزايدة فانه يلزمه (¬) ما اعطي بعد الافتراق؛ لان المشتري انما فارقه في المزايدة علي انه استوجب البيع.



 تنبيه: قال المازري رحمه الله: لا وجه لهذه التفرقة الا الرجوع الي (¬) العواءد، ولو شرط المشتري انه يلزمه الشراء في الحال قبل المفارقة او اشتراط الباءع لزومه وانه (¬) بالخيار في ان يعرضها علي غيره امدا معلوما او في حكم المعلوم (¬) للزم الحكم بالشرط في بيع المساومة والمزايدة اتفاقا، وانما افترقا للعادة حسبما علل به ابن حبيب الفرق بينهما. قال: وانما نبهت علي هذا؛ لان بعض القضاة الزم اهل الاسواق في بيع المزايدة البيع بعد الافتراق، وكانت (¬) عادتهم الافتراق علي غير ايجاب اغترارا (¬) بظاهر قول ابن حبيب وحكاية غيره فنبهت علي هذا لاجل مقتضي عواءدهم. ابن عرفة: والعادة عندنا اللزوم ما لم يبعد زمن (¬) المبايعة (¬) حسبما تقرر قدر ذلك عندهم، والامر واضح ان بعد والسلعة ليست بيد المبتاع، فان كانت بيده موقوفة ففيه نظر، والاقرب اللزوم كقولها ان بعد زمن مضي الخيار والسلعة في يد المبتاع، والخيار للمبتاع لا حق (¬) فيها للمبتاع الا ان عرفنا [في] (¬) بيع المزايدة انه لا يتم البيع ولو طال مكثها بيد المبتاع الا بنص امضاءه (¬).
   وانما قال في الكتاب (¬) اذا بعته طعاما بثمن الي اجل فلا باس ان تاخذ منه بالثمن طعاما مثله في صفته وكيله، ان محمولة فمحمولة (¬) وان سمراء   فسمراء (¬)، وقال: وان اقرضت (¬) محمولة جاز اخذك مثل كيلها سمراء بعد الاجل، ولا خير (¬) فيه قبله؛ لان بيع الطعام بالطعام الي اجل ممنوع، وهو لازم اخذه في القرض قبل حلول اجله وبثمن الي (¬) اجل جاءز، [وهو لازم اخذه في بيع الطعام]. (¬)
   وانما صح البيع باسقاط شرط السلف علي المشهور، ولم يصح باسقاط شرط النقد في الخيار علي المشهور؛ لان الفساد في شرط النقد واقع في الماهية؛ لانه غرر في الثمن. الا تري ان المقبوض لا يدري هل هو ثمن ام لا؟ ومسالة شرط السلف الفساد فيها موهوم وخارج عن الماهية.
   وانما منع ان يبيع حاضر لباد، ولا يمنع ان يشتري له؛ لان البدوي عند الشراء حصل له الثمن، وعليه الضرر ان ترك الشراء له فيجحف (¬) (به) (¬) فيما دفع فيه الاعواض (¬)، وهو الثمن، بخلاف ما باعوه مما قدموا به لانهم علي الغالب ياتون (¬) به بغير ثمن يدفعونه فيه او بثمن يسير.
   وانما قال ابن القاسم (¬) في الهبة للثواب اذا باعها الموهوب قبل ان يثيب عليها، ثم رجعت اليه ان القيمة قد لزمته، وفرق بين ذلك وبين البيع الفاسد بان الموهوب له (له) (¬) ان يلتزم الهبة بقيمتها وان لم تفت، فلما (¬) بسط يده فيها بالبيع كان ذلك اختيارا منه للقيمة، والبيع الفاسد (¬) ليس كذلك اذ   هما مغلوبان علي فسخه فاذا رجعت اليه فسخ بيعه ما لم يكونا (¬) قد تراجعا بالقيمة (¬) وفاتت بشء من وجوه الفوت (¬).
   وانما جعل مالك وابن القاسم نقل العروض من بلد الي بلد [في البيع الفاسد] (¬) فوتا، ولم يجعلا (¬) نقل الرقيق من بلد الي بلد فوتا اذا لم تتغير الاسواق؛ لان الرقيق () لا كلفة في نقله من بلد الي بلد؛ لانه يمشي، بخلاف العروض فانه (¬) يتكلف الكراء عليها.
   وانما جاز البيع علي رهن غاءب غيبة بعيدة ولا يجوز علي حميل غاءب غيبة بعيدة؛ لان الرهن لا يمنع من دفعه اذا وجد، وتكون (السلعة) (¬) موقوفة، فان وجد الرهن تم البيع، وان لم يوجد كان باءعها بالخيار ان شاء امضي البيع بلا رهن وان شاء ارتجعها، بخلاف غيبة الحميل؛ لانه كمن اشترط خيار غاءب بعيد الغيبة.
   وانما جاز البيع علي حميل بعينه اذا كان حاضرا او قريب الغيبة، ولا يجوز النكاح عليه الا اذا كان حاضرا؛ لان النكاح لا يجوز علي ان لم يرض الحميل فلا نكاح بينهما؛ اذ لا خيار في النكاح (¬).
   وانما قال محمد بن المواز فيمن باع عبدا واستثني (¬) ماله، وله جارية رهنها الباءع، ان افتكها فهي للعبد، ولو كانت حاملا منه فهي تبع له، وولدها للباءع؛ اذ ليس بمال له، ولا يفسخ البيع، وليوقف عنها (¬)، ولو استثني ماله   وفيه عبد ابق لجاز (¬) ذلك؛ لان الابق ظاهر (¬) عدمه، فلا يقصد بشء من الثمن، والجارية معينة فلها حصة من الثمن، فلا يجوز (بيع امة استثني) (¬) الباءع جنينها مع انعقاده علي تفرقة الولد منها. قاله محمد.
 تنبيه: قال ابن عرفة (رحمه الله) (¬): تفرقته بان الجارية لها حصة في الثمن خلاف قول المدونة في شراء الغاءب وفي الجنايات، وتفرقته بان في الجارية (تفرقة) (¬) بين الام وولدها صواب، به (¬) يجاب عن معارضة محمد في توقفه مع اجازة ابن القاسم في امهات الاولاد شراء الولد زوجته الحامل منه من ابيه (¬)؛ لان استثناء الولد فيه للحرية، والتفرقة بالحرية جاءزة حسبما في التجارة لارض الحرب (¬) منها، ولم يذكر المازري في كون مال العبد لا حصة له من الثمن خلافا. ولما (¬) ذكره اللخمي، قال: ولابن القاسم في كتاب الجواءح انه يزاد في الثمن لاجله (¬).
   وانما (جعلوا) (¬) خلفة القصيل والثمر المابور ومال العبد لا يدخل في عقد   الشراء الا بالشرط (¬)، (وجعلوا) (¬) من ابتاع (¬) سيفا عليه حلية ان الحلية داخلة في عقد الشراء بغير شرط؛ لان السيف يدخل تحته النصل، والحلية المرتبطة به) (¬)، والنخل لا يدخل تحت مسماها التمر (¬)، ولا يدخل تحت لفظ العبد المال، ولا تحت القصيل الخلفة. قاله عبد الحق (¬).
   وانما اتفقوا (¬) علي جواز شراء القصيل علي [الابهام] (¬)، ويحمل علي الجذ [والجز] () في الحال، لا علي (¬) التبقية، واختلفوا في شراء التمر قبل بدو الصلاح مع الابهام بالجواز (¬) والمنع؛ لان العادة لم تجر في القصيل علي التبقية، بخلاف الثمرة. قاله الشيخ ابو الحسن الصغير.
   وانما قال ابن القاسم حوالة الاسواق تفيت غير الربع والعقار في البيع الفاسد، ولا تفيت الربع والعقار؛ لان (¬) الرباع (انما) () يبتغي منها القنية، ولا يطلب النماء فيها بزيادة الاسواق ونقصانها، فلا تءثر فيها، وما عدا ذلك من العروض انما يبتغي للتجارة، ويطلب النماء فيها، فيعتبر [فيه ()] زيادة الاثمان ونقصانها (¬).
   وانما قال في كتاب (¬) محمد: يجوز لرب الدين ان يستعمل من عليه الدين فيما له عليه من الدين قبل الاجل، اذا كان العمل يسيرا، ولا يجوز ان حل   الاجل، كان العمل يسيرا او كثيرا؛ لان الاجل اذا حل يدخله فسخ الدين [في الدين] (¬)، وقبل الاجل انما هو الدين بالدين، (والدين بالدين) (¬) اوسع من فسخ الدين في الدين. قاله ابن يونس.
   وانما اجاز في المدونة (¬) لمن باع امة ولها ولد حر رضيع ان يشترط (¬) عليهم رضاعه ونفقته (¬) سنة، اذا كان ان مات الصبي ارضعوا (¬) له اخر، وقال في الظءر (¬): لا يجوز ان يشترط عليها ان مات الولد ان يءتي بغيره؛ لان مسالة الامة الغرر فيها تبع؛ لانه انضاف (¬) الي اصل جاءز وهو بيع الام (¬)، والغرر في مسالة الظءر (¬) انفرد، فلذلك لم يجز، كقول مالك في بيع لبن شاة جزافا [شهرا] (¬)، انه لا يجوز، واجاز كراء ناقة شهرا واستثناء حلابها، فالغرر اذا انفرد بخلافه اذا انضاف الي اصل يكون تبعا له. والاصل في هذا ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي عن بيع الثمار قبل بدو صلاحها (¬)؛ لانه غرر وقال: " [من باع] (¬) نخلا فيها تمر (¬) [قد ابر] () فثمرها للباءع الا ان يشترطه المبتاع" (¬)، فاجاز اشتراطه لما انضاف الي اصل، ومنع من بيعه اذا انفرد   (وقد) (¬) اجمعت (¬) الامة (¬) علي بيع الجبة المحشوة وان لم ير قطنها، ولا يجوز بيع قطنها مفردا وهو محشو فيها.
 تنبيه: قال ابن (ابي) (¬) زمنين (¬): كان سحنون يضمن مسالة الامة هذه ويقول: لا يجوز هذا البيع الا علي وجه الضرور، (مثل ان يبيعها عليه السلطان في دين، واكره (¬) ان تباع علي غير الضرورة) ()، لان المبتاع ربما (¬) احتاج (ان) () يضعن (¬) بها فيتكلف للصبي المءونة، ولا يدري قدرها، فذلك غرر. وقال ابو اسحاق: وما قاله (¬) ابن القاسم صواب، وانما اراد ان الرضاع مضمون [علي] () المشتري، وليس في عين (الامة) (¬) المبيعة؛ لان كون الرضاع في عين الامة المبيعة يءدي الي فساد البيع؛ لان المشتري يصير غير قادر علي التصرف فيها، وتصير محبوسة [عليه] (¬) الي فراغ الرضاع وهذا لا يجوز (¬).
   وانما قال في الكتاب يبدا في الاكرية (صاحب الدابة) () بالدفع، فكل ما مضي يوم اخذ (¬) بمقداره من المكتري، وفي البيع لا يبدا صاحب   السلعة؛ لان تسليم (¬) العوض للمكتري لا يمكن بنفس دفعه الثمن (¬)؛ لانه انما يقتضي شيءا بعد شء، بخلاف السلعة المعينة. قاله اللخمي.
 تنبيه: تعقب المازري فرق اللخمي هذا بانه لو كان تبدية المكتري لكان المكتري لو جبر علي الدفع لما امكن قبضه العوض حينءذ لعكس هذا وقيل: لا يلزم المكري ان (¬) يسلم منافع دابته اول النهار لاجل تاخيره عوضا (¬) لاخر النهار، واذا بطل تعطيل تبدية المكري بما ذكر تعين كونه لاجل انه باءع فيتعين (¬) كونه كذلك في كل باءع، ويءكده ان علي باءع السلعة لاجل تسليمها وان كان لا يقبض عوضها حينءذ لاجل ما رضي به من التاجيل، فكذلك المكتري لعلمه (¬) ان ما ابتاعه من المنافع (لا) (¬) يمكن قبضها دفعة واحدة.
   وانما قال ابن القاسم (¬): اذا رجع المبيع بيعا (¬) فاسدا الي مشتريه بعد بيعه اياه بيعا صحيحا بشراء (او) () ارث اورد بعيب او هبة يرتفع الفوات، واذا باع الموهوب له هبة الثواب ثم اشتراها لم يزل ما لزمه من قيمتها؛ لان رد الهبة اختياري فبيعها دليل التزامه (¬) قيمتها، ورد الفاسد جبري، فيتهم علي بيعه انه تحيل علي رفع الفسخ. قاله القرويون.
 تنبيه: قال عياض: في هذا الفرق نظر: وقال ابن عرفة: النظر في الرجوع واضح، وفي غيره نظر.



   وانما قال في الكتاب (¬): اذا تغير سوق السلعة ثم عادت لم ترد، واذا عادت اليه بعد بيعها ببيع او غيره ردت؛ لان التي حال سوقها ثم رجع (انما رجعت) (¬) [سوق] (¬) اخري (¬) لا الاولي، وفي البيع عادت لعين الملك الاول. قاله القابسي، ورده ابن محرز وقال: الصواب الجمع بينهما. وايضا حوالة الاسواق كتغير في عين السلعة؛ لان المقصود ثمن السلعة، واما خروج السلعة من يد المشتري فليس بتغير في السلعة، ولا شبيه به، انما هو مانع من ردها علي ربها الباءع الاول، فاذا زال ذلك المانع بعودها الي (يد) () مشتريها وجب ان يتوجه الحكم بالفسخ في عينها لقيام سببه وهو فساد البيع وزوال المانع. قاله ابو عمران (¬)، واستغربه ابن عبد السلام، وراه بعض كبار المشاءخ مثل الاول. وايضا حوالة الاسواق ليست من فعل المشتري، والبيع من فعله، فيتهم ان يكون قصد الي التفويت (¬). قاله عبد الحق وليس بالقوي (¬)؛ لانه فرض المسالة في [المدونة] (¬) فيما اذا عادت اليه بميراث، (ولا تهمة في الميراث) (¬).
   وانما قال في الكتاب: اذا اشتري سلعة فاشرك فيها رجلا بنصفها، ثم ان الباءع حط عن المشتري انه يحط عن شريكه نصف ما حط عنه علي ما احب او كره، واذا ولي (¬) سلعة اشتراها ثم حط عنه (¬) باءعها من ثمنها فانه   بالخيار ان وضع عن (¬) المولي الذي وضع لزم البيع المولي، وان ابي فللمولي ردها كبيع المرابحة؛ لان الشريك لما صار بشركته مماثلا للمبتاع في ابتياعه والبيع (¬) ضرورة مساواته (¬) له بما يعرض للمبيع المفروض من تلف ونماء ووضيعة وريح لزم مماثلته له في استحقاقه الوضيعة الكاءنة لاستصلاح البيع ولما لم يكن المولي للمولي كذلك لم يلزم فيه ذلك وصار كمبتاع ذلك المبيع (¬) مرابحة فوجب مثله. قاله ابن عرفة (رحمه الله) (¬).
 تنبيه: قال ابن محرز: يحتمل انه اراد الشركة الجبرية فيصير كالشفعة في وجوبا طرح ما وضع عن المشتري وعن (¬) الشفيع، وان لم يكن كذلك فلا اعلم بين الشركة والتولية (فرقا) (¬).
   وانما اوجبوا الخيار في المرابحة كالتولية، واوجبوا الوضيعة في الشركة، لان المرابحة مكايسة، والشركة معروف (¬). قاله ابن القاسم في الكتاب وارتضاه ابن رشد.
   وانما قالوا: اذا اشتري الثمرة علي الجذ، ثم اشتري الاصل، (ان له ان يقر الثمرة في الاصل، ولو اشتراها علي التبقية ثم اشتري الاصل) (¬) لم يكن له ان يبقيها؛ لان عقد الثمرة فاسد في الثانية لا الاولي.
 تنبيه: ولو اشتري وورث الارض بعد ذلك جازت التبقية. قاله مالك؛ لان الثمرة اذا فسخ بيعها رجعت اليه بالارث.



   وانما لم يجز له ان يقر الزرع حتي يبدو صلاحه اذا اشتراه علي (¬) (الجذ) (¬) ثم اكتري الارض، ويجوز له ذلك في الثمرة اذا اشتراها علي الجذ ثم اشتري الاصل، لان الاول لم يملك الارض، والثاني قد ملك الاصول، ولو ملك الاول الارض لكان كالاصل.
   وانما جعل ابن القاسم قطع الثوب المغلوط في ثمنه في المرابحة فوتا، وقال فيمن اشتري ثوبا فغلط الباءع فاعطاه غيره، فقطعه المشتري ان له رده ولا شء عليه في قطعه. فلم يجعل القطع فوتا؛ لان ثوب الكذب (¬) في المرابحة لو هلك بعد القطع ببينة لكان هلاكه من باءعه، ولو هلك ثوب الغلط ببينة كان ضمانه من (باءعه) (¬). قاله ابن الكاتب. وايضا القطع في بيع المرابحة وقع في بعض ماوقع العقد عليه، وانتقل الملك فيه للمشتري بالمعاوضة فهو كبيع فاسد فتفيته حوالة الاسواق، فالقطع احري ان يفيته، والذي قطع ثوب الغلط انما قطع ملك (¬) غيره ولم تجر (¬) فيه مبايعة؛ والباءع مسلط للمبتاع علي قطعه، فلم يكن له (¬) عليه شء، وكان لربه ارتجاعه من يده. قاله ابن يونس.
   وانما قال مالك (¬): لا يجوز بيع الابق والجمل الشارد، ويجوز بيع ملك الغير ويوقف علي اجازة ربه، وفي كلا الموضعين الغرر، لان الابق والشارد غير مقطوع بوجودهما حال العقد، ولا مقدور علي تسليمهما، فلم يجز بيعهما؛ وليس كذلك (¬) بيع ملك الغير؛ لانه موجود (¬) حال العقد، ووقوف البيع علي   اجازة ربه لا يمنع جوازه؛ لانه كالخيار الذي لا يمنع صحة البيع.
 تنبيه: ضعف بعض الشيوخ هذا الفرق وقال: قوله في ملك الغير انه موجود، ان اراد انه موجود في نفسه، فكذلك الابق هو موجود في نفسه، وليس لهذا (¬) الوجود اعتبار، وانما الاعتبار بوجود ذلك بيد الباءع، وذلك مفقود في الوجهين (فلا) (¬) فرق (¬). وقال بعض الفقهاء: الاجود ان يقال: ان بيع الابق والجمل الشارد انما لم يجز علي ملك ربه؛ لانه في حكم التلف، وما هذه (¬) سبيله لا يصح بيعه، وليس كذلك بيع ملك الغير؛ لان هذا المعني غير موجود فيه.
   وانما قال مالك: اذا بيع ملك الغير، ووقف البيع علي اجازة ربه، فان مات ربه وانتقل الملك (¬) الي الباءع كان له من الرد والامضاء ما كان لمالكه، واذا باع العبد شيءا مما يملكه وقف للبيع علي اجازة سيده، فان اعتقه قبل علمه بذلك لزمه البيع ولم يكن له خيار، وفي كلا الموضعين العقد موقوف علي الاجازة؛ لان العبد انما منع من امضاء البيع لحق السيد، فاذا اعتق (¬) زال حقه، فزال المنع بزواله، وليس كذلك بيع ملك الغير؛ لانه موقوف علي اذنه، فاذا مات انتقل الاذن الي مستحق البيع فيثبت له من ذلك ما كان ثابتا لمالكه، فكان له ان يجيز (¬) او يرد، لانه غير ملك له اولا بخلاف العبد فافترقا.
   وانما قال مالك (¬) فيمن باع دابة واستثني ركوبها، ان كان يسيرا مثل اليوم واليومين جاز، وان كان كثيرا لم يجز، ولو شرط المشتري ركوبه جاز قليلا   كان او كثيرا، وفي كلا الموضعين هو ركوب منضم (¬) الي البيع؛ لان الباءع اذا استثني الركوب الكثير دخل البيع الغرر؛ لان المشتري لا تسلم (¬) اليه الدابة الا بعد ان تنقضي مدة الركوب فيدخلها التغيير، وهي باقية علي ملكه، وليس كذلك اذا اشترط الركوب؛ لان المشتري يسلم الدابة، انما يجعل ذلك اجارة وبيعا، والاجارة والبيع يجوز اجتماعهما؛ لانهما عقدتين (¬) غير متنافيتين.
   وانما قال مالك (¬): يجوز بيع الشاة واستثناء اطرافها في السفر، ولا يجوز ذلك في الحضر، وفي كلا الموضعين فقد وجد الاستثناء للاطراف؛ لان السفر لا قيمة للاطراف فيه فيحصل كالذي لا حكم له، وفي الحضر لها قيمة وبال فيدخل (في) (¬) ذلك المخاطرة.
   وانما قال مالك (¬): يجوز بيع تراب المعدن ولا يجوز بيع تراب الصاغة، وفي كلا الموضعين العين المشتراة مرءية؛ لان ما في تراب المعدن (¬) من الذهب والفضة معروف عند اهل النظر (¬)، وتراب الصاغة لا يعلم ما فيه. وايضا تراب المعدن لا يدخله غش؛ لانه صنعة الخالق سبحانه وتعالي، وتراب الصياغة يدخله الغش؛ لانه صنعة مخلوق وفيه نظر.
   وانما قال (¬) مالك: يجوز بيع تراب المعدن، ولا يجوز بيع تراب الغربلة، وهو بيع ما يخرج من المعدن في اليوم، وفي كلا الموضعين فهو تراب معدن، لان الغربلة مجهولة غير معروفة؛ (لانه) (¬) لا يعلم ما يخرج في ذلك   اليوم، وليس كذلك الامر (¬) في التراب؛ لانه معلوم غير مجهول.
   وانما يلزم بيع (¬) من باع حجرا يظنه غير ياقوت (¬)، فاذا هو ياقوت، ولا يلزمه اذا قصد الي اخراج ثوب بدينار، فاخرج ثوبا باربعة دنانير؛ لان الاول جهل وقصر، ولم يسال من يعلم ما هو؟ والثاني غالط، والغلط لا يمكن التوقي (¬) منه، فيحلف وياخذ ثوبه، ان اتي بدليل صدقه (¬) من رشد (¬) [او اشهاد قوم علي ما صار اليه في مقاسمة (وشبه (¬) ذلك) (¬). قاله ابن رشد] (¬).
   وانما لا ينتقل الضمان الي المشتري في المكيلات والموزونات الا بالكيل والوزن، وينتقل اليه في غيرهما (¬) بالعقد الصحيح؛ لان المبيع اذا كان مكيلا او موزنا لا يتميز عن ملك الباءع الا بالكيل والوزن، ولا يعلم مبلغ ما باع، بخلاف العبد والثوب مثلا فانهما يتميزان بذاتيهما وابرامهما (¬).
   وانما قال مالك في مختصر ابن شعبان: فيمن اشتري سلعة والمشتري من اهل البلد مليا معروفا ان الضمان منه، اذا بقيت السلعة بيد الباءع حتي هلكت، وان كان غريبا فقيرا فالضمان من الباءع؛ لان المشتري اذا كان مليا معروفا فابقاء السلعة بيد الباءع انما كان باختياره، فصار كمودعها عند باءعها واذا كان فقيرا ممن يمتنع (¬) منه حتي يدفع (¬) الثمن صار (¬) المنع   فيها (¬) من قبل الباءع، فكان ضمانها منه.
 تنبيه: هذا الذي نقلناه هنا عن مالك في مختصر ابن شعبان هكذا نقله المازري في كتاب التدليس (بالعيوب) (¬) من شرح التلقين، وعكس اللخمي النقل والتوجيه فانظره.
   وانما كان (¬) المذهب في المراة تخالع زوجها بخمر او خنزير (او جنين في بطن امه) (¬) (نقض (¬) المعاوضة، ولا ترد الزوجة الي الزوج، واذا باع انسان عبده بخمر او خنزير او جنين في بطن امه) () فانا ننقض المعاوضة ويرتجع (¬) عبده الذي عاوض به، مع ان الزوجة ايضا نعلم ونقطع بانه انما ترك سبيل زوجته وباع منها منافع بضعها بما بذلته (¬) له: لان الطلاق اذا وقع وبانت الزوجة لم يحل التراضي علي التراجع واستباحة (¬) الوطء من غير شروطه الشرعية، بخلاف البياعات فانها حقوق مالية ابطال احد العوضين فيها ابطال للاخر، والخلع ليس من الحقوق المالية (المحضة) (¬)، ولهذا اجيز وامضي عقده بغرر وبكل مالا (¬) يجوز في عقود المعاوضات. والحاصل ان طريقة (¬) الاعواض في (الخلع بخلاف طريقة الاعواض في) () البيع. وايضا حرمة الفروج اكد في الاحتياط من حرمة الاموال.
   وانما قال مالك (¬): اذا اقرضه (¬) طعاما او غيره الي اجل من الاجال فاتاه به   قبل (محل) (¬) الاجل يلزمه اخذه، ولا يلزمه في السلم اخذه قبل محل (¬) الاجل، وفي كلا الموضعين فالذمة تبرا مما كانت مشتغلة به؛ لان الاجل في القرض حق للمقرض (¬) دون المقرض، فاذا قدم ذلك قبل محل () الاجل فقد رضي باسقاط حقه، [فلزم رب المال اخذه؛ لانه لا حق له في الاجل، والاجل في السلم حق للجميع المسلم والمسلم اليه فاذا اختار احدهما اسقاط حقه] (¬) لم يلزم الاخر اسقاط حقه.
 تنبيه: فان قيل من اين كان الاجل (في القرض) (¬) حق للمقرض دون المقرض، وفي السلم حق للجميع، قيل: لان المنفعة للمقرض دون المقرض (¬). الا تري انه متي حصلت فيه المنفعة للمقرض لم يجز، فلهذا كان الاجل حقا له، والمنفعة في السلم للجميع؛ لانه انما يسلم اليه لما يرجوه من نفاق (¬) تلك السلعة عند تغير (¬) الاسواق، وينتفع المسلم اليه بتقديم المسلم الثمن، فكل واحد منهما له منفعة. وايضا فانما (¬) قدم الثمن ليسترخص تلك السلعة اذا كانت عند محل الاجل، فاذا قدمت قبله بطل (¬) هذا الغرض.
   وانما قالوا فيمن اقرض طعاما (او عرضا) (¬) او حيوانا؛ ولقي المستقرض في (غير) () بلد القرض يجوز اتفاقهما علي القضاء بعد حلول (¬) الاجل؛ لان   ذلك معروف من الباذل والقابل، وان كان قبل حلول الاجل لم يجز، وان كان القرض نقودا (¬) جاز قبل حلول الاجل وبعده اذا كان مثل ما اعطاه من غير زيادة ولا نقصان، بل يجبر رب المال علي ذلك ما لم يكن هناك خوف كمن (هو بمفازة) (¬) فلا يجب عليه حينءذ للضرورة (¬)؛ لان النقود (¬) وان اختلفت البلدان فسعرها واحد علي غالب احوالها، وان نقصت يسيرا فان الشارع لم يكترث له، والعروض والحيوان والطعام يختلف سعرها باختلاف البلدان، فمنع من اخذه قبل حلول الاجل في غير المكان الذي اخذه فيه لما يتوقي ويتوقع من ضع وتعجل، وحط عني الضمان وازيدك، ان كانت من بيع. ومن هنا يستبين لك معني قولهم: لا ضمان في العين، والله اعلم.
 تنبيه: ذهب ابو اسحاق التونسي الي ان له تعجيل العروض ولو كانت من بيع اذا كانت علي الصفة عند قرب حلولها؛ لان حوالة الاسواق لا تكون غالبا اذا بقي للحلول (اليوم) (¬) واليومان والثلاثة، يدل علي ذلك عدم جواز السلم الي مثل ذلك الاجل في البلد الواحد علي المشهور.
   وانما قال مالك اذا قرض له شيءا فرد اليه افضل منه جاز، وان رد اليه ازيد منه لم يجز، وفي كلا الموضعين قد وجد الفضل؛ لان (¬) الزيادة في المثل، تخرج عن حد المماثلة (¬)، وليس كذلك تغير (¬) الصفة؛ لان المماثلة حاصلة معه، والدليل لهذا ما روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه استقرض بكرا فرد جملا رباعيا افضل مما اخذه (¬). وايضا فان التهمة تقوي في الزيادة في المثل ولا تقوي في الصفة، والله اعلم.



   وانما قالوا: اذا اشتري طعاما ثم شارك فيه ثم تلف قبل القبض كان (¬) منهما اذا اشتراه الاول جزافا (¬)، واذا اشتري طعاما ثم ولاه غيره فهلك فالضمان في المولي: (لان المولي) (¬) خرج له عن الجميع، والشركة في [الاخر] (¬) بينهما فافترقا.
   وانما جوزوا الاقالة بلفظ التولية، ولم يجيزوا الاقالة والتولية بلفظ البيع، لان التولية والاقالة من الالفاظ الدالة علي المعروف، والبيع ليس كذلك، فناب احد اللفظين عن الاخر في الاقالة والتولية، ولا ينوب لفظ البيع عن لفظ الاقالة لاختلاف احكامهما.
   وانما لا يوضع الا قدر الثلث من جاءحة السماء، ويوضع من العطش القليل والكثير؛ لان ما جاء من جهة البرد والعفن (¬) والجراد امر دخل عليه المشتري علي ان يسقط منها القليل وياكل منها (¬) الطاءر؛ اذ لا [يكاد] (¬) ينفك عن ذلك، ونقصان الشرب لم يدخل عليه، وانما دخل علي استيفاءه بالسقي، فاذا نقص سقط عنه؛ اذ للباءع في ذلك كسب، بخلاف افات السماء؛ لانه لا كسب له في ذلك، فلذلك وضع الثلث (ولم يوضع) (¬) ما دون ذلك، والله اعلم.
   وانما توضع جاءحة البقل وان قلت، ولا يوضع من جواءح الثمار الا ما كان قدر الثلث؛ لان غالب جاءحة البقل انها لا تكون الا من العطش، واستبعده ابن عبد السلام. وايضا البقل لا يتوصل الي مقدار ثلثه؛ لانه يخرج اولا فاولا   فلا (¬) يكاد يضبط قدر ما يذهب منه اعني الثلث فوجب ان يوضع قليل ذلك وكثيره. قاله الابهري.
   وانما قالوا في الثمرة المزهية اذا اشتريت مع الاصل كانت تبعا له او غير تبع انه لا جاءحة فيها، وفي مكتري الدار يشترط ثمرة فيها انها ان كانت غير تبع للكراء وطابت حين العقد ان فيها الجاءحة؛ لان ثمرة الاصول المبيعة متكونة عن الاصول متولدة عنها، فكانت في حكم التبع (¬) لما هي منه، والثمر المضاف الي كراء الدار لم يضف الي ما هو متكون منه ومتولد عنه، فلم يكن في حيز التبع الا ان يكون يسيرا.
   وانما لزم المشتري ما بقي بعد الجاءحة وان قل، ولا يلزم الباقي (¬) [بعد الاستحقاق ان كان الباقي] (¬) اقل الطعام؛ لان المشتري دخل علي (ان) () الجاءحة قد تطرا علي البيع، فعيب تبعيض الصفقة الناشء عن الجاءحة مدخول عليه، وعيب التبعيض الناشء عن الاستحقاق غير مدخول عليه، فلذلك لزم (الاول) (¬) منهما دون الثاني.
   وانما قالوا: اذا وقع البيع علي الصفة ثم تنازع الباءع والمبتاع عند حضور المبيع (¬) في صفته الان هل هي التي وقع عليها التعاقد ام لا؟ فان (¬) القول قول المشتري، واذا انعقد علي رءية متقدمة وتنازعا في بقاءه علي صفته ان القول قول الباءع؛ لان البيع في مسالة الرءية معلق علي بقاء صفة المبيع والاصل بقاءها، فمن ادعي الانتقال فهو مدع وهو المشتري، بخلاف البيع علي الصفة فان الاصل عدمها وهو موافق لقول المشتري.
   وانما جاز النقد فيما بيع علي الصفة من غير الحيوان اذا كانت غيبته قريبة   ولا يجوز في الحيوان وان قربت؛ لان الامن (¬) في العروض اقوي منه في الحيوان.
   وانما منع بيع القمح المبلول بمثله، وجوز بيع المشوي بالمشوي والقديد بالقديد؛ لان البلل يكثر فيه الاختلاف عادة، ولان اسفله لا يساوي اعلاه، بخلاف الشي، فانه (¬) لا يختلف في الغالب، وفيه نظر.
   وانما قالوا: اذا اجتمع في صفقة واحدة البيع والسلف واسقط مشترط السلف شرطه يصح البيع، واذا (باع) (¬) سلعة وخمرا فان البيع لا يصح ولو اسقط الخمر؛ لان مشترط السلف مخير في اخذه وتركه، وانما و [زان] (¬) السلف لو قال: ابيعك علي اني ان (¬) شءت (ان تزيدني زق خمر زدتني وان شءت) (¬) تركته، فان تركه جاز البيع. قاله القاضي اسماعيل. وايضا مشترط السلف اذا (¬) تركه لم يجبر علي اخذه، بخلاف مشترط الخمر؛ لانه مشتر له، ومن اشتري شيءا اجبر علي قبضه. قاله ابن زرقون. وايضا البيع والسلف اصلان لو انفرد كل واحد منهما (لجاز) (¬)، والخمر لو انفردت وحدها لم تحل، فان الفساد في مسالة الخمر فساد راجع الي ماهية البيع لفساد المعقود عليه، بخلاف البيع والسلف، فان الفساد خارج عن الماهية. قاله بعضهم.
   وانما قالوا: اذا كذب في بيع المرابحة يخير المبتاع في قيام السلعة بين ان يتماسك بجميع الثمن اويرد (الا ان يشاء الباءع ان يحط عنه الزيادة وما ينوبها من الربح فيلزمه البيع، واذا غش فيه فان المبتاع في قيام السلعة بالخيار   بين ان يتماسك بجميع الثمن اويرد) (¬)، وليس للباءع ان (يلزمه) (¬) اياها وان حط عنه بعض الثمن؛ لان ما ينوب الغش لا يتميز بخلاف الكذب. قاله الشيخ ابو الحسن الصغير.
   وانما منع بعضهم ان يشتري هذه الغنم كل شاة بدرهم وهذه الثياب كل ثوب بدرهم الا اذا عرف (¬) عددها، وجوز ان يشتري هذه الصبرة كل قفيز (¬) بدرهم؛ لان الطعام وغيره من المكيل والموزون يباع جزافا فجاءز (¬) بيعه علي هذا الوجه الاخر؛ اذ (¬) لم يخرجه عن الجزاف، ولا كذلك الثياب والشياه؛ لان هذه لا يجوز بيعها جزافا او صبرة (¬)، ولا يخرجها تسمية ما لكل واحد عن الجزاف اذا لم يعرف عددها.
   وانما منع ابن المواز من بيع الرقيق والبز كل راس بدرهم وكل ثوب بدرهم، واجاز ان يشتري كل ذراع بدرهم؛ لان الدار (¬) يجوز ان تباع (¬) جزافا بغير تبيين، فاشبهت الصبرة، والبز والرقيق لا يجوز بيعه جزافا بغير عدد، فلم يجز بيعه كذلك؛ لانه لا يخرج بتسميته من كل راس ما يدفع (¬) غرر الجزاف منها. قاله ابن محرز (¬).
   وانما اجاز ابن القاسم (¬) ان يكري الدابة علي ان [لا] () تقبض الي شهرين اذا لم ينقده، ومنع بيع السلعة علي ان لا تقبض الي اجل نقد او لم   ينقد (¬)؛ لان ضمان المنافع من باءعها فلم ياخذ (¬) باءعها لذلك ثمنا، ولا كذلك الرقاب، فان ضمانها من مبتاعها فلما اشترط (¬) تاخير القبض صار كانه اخذ [للضمان] (¬) ثمنا.
   [وانما] (¬) اجاز في المدونة (¬) بيع الثوب بالثوب الي اجل وجعله قرضا، ولم يجز بيع الدرهم بالدرهم و [لا] (¬) الطعام بالطعام الي اجل (وجعله بيعا؛ لان الدرهم بالدرهم والطعام بالطعام الي اجل) (¬) محل النص من الشارع علي المنع من التاخير، بخلاف ثوب بثوب. وايضا المحرم في الربا نفس التاخير فلذلك لم يجعله قرضا (¬) كما في الثياب؛ لان المحرم فيها سلف بزيادة او ضمان بجعل في الاعلي والادني، والله اعلم.
 تنبيه: من هنا تعلم ان قرض الربا (¬) لا بد فيه من صيغة، وانما الخلاف في غيره. وفي المدونة: ان اسلمت جذعا في مثله صفة وجنسا فهو قرض ان ابتغيت نفع الذي اقرضته (¬)، وان ابتغيت نفع نفسك رد السلف. اللخمي: اختلف ان قصد في القرض في الثوب بيعه بمثله، فقال مالك وابن القاسم وغيرهما: ذلك فاسد، واجازه في مختصر الوقار (¬) وعلي الاول فهو في   فسخه وفواته (¬) كبيع فاسد. ومن هنا تعلم ان ما افتي به بعض فقهاء تلمسان من اصحابنا سنة ثلاث وسبعين وثمانماءة من جواز بيع رطل من حناء بمثله الي اجل باطل وخطا، والله اعلم.



  AUTO فروق كتاب بيع الخيار

 (¬)
   وانما قال ابن القاسم (¬) اذا ولدت الامة (في) (¬) ايام الخيار، ولدها كجزءها (¬)، يكون للمبتاع، خلافا لاشهب فيبقي (¬) للباءع، وان (¬) ولدت بعد جنايتها وقبل اسلامها، ولدها ليس كجزءها، فيبقي للسيد، خلافا لاشهب؛ لان سبب الامضاء لما كان من المالك في البيع عد من يوم نزل، بخلاف الجناية، وانما تعاكس قول اشهب فيهما؛ لان الامة بالخيار في ضمان الباءع كالجناية في ضمان المجني عليه بارشه (¬).
 تنبيه: نوقض كل من قول ابن القاسم واشهب بعدم رجم ابن القاسم حرة تزوجها عبد بغير اذن مالكه اجازه (¬) ان زنت ورجمها اشهب، والفرق لابن القاسم درء (¬) الحد بالشبهة، ولاشهب بانه اجازه (¬) برفع مانع العقد لا بتحصيل جزء منه، لانه حكم (¬).



   وانما قال ابن القاسم (¬) اذا اغمي علي من له الخيار ينتظر، فان طال فسخه السلطان، واذا غاب رب العرصة المقام فيها بناء لغير ربها (فان) (¬) للسلطان ان ياخذ للغاءب النقض (¬) بقيمته مقلوعا؛ لان الغيبة مظنة الطول، والاغماء مظنة الزوال. قاله ابن يونس. وايضا البناء وجب للغاءب، (فتركه تضييع له، وحفظ مال الغاءب) (¬) واجب.
   وانما قال ابن القاسم (¬) في الجنون ينظر السلطان، وفي الاغماء يوقف، فان طال فسخ؛ لان امر الجنون يطول، فيحتاج الي ناظر ينظر له في اموره، وهذا البيع منها (فيقدم) (¬) من ينظر، واما الاغماء فالغالب من امره عدم التمادي، فان تمادي تماديا يضر بالباءع فالقاضي (¬) يقوم لاجل (¬) ازالة الضرر خاصة، وازالته عن (¬) هذا بان يحل من هذا البيع.
   وانما قال ابن القاسم (¬): اذا باع السلطان عبد مفلس (¬) كان اعتقه فوجد مبتاعه عيبا قديما علمه المفلس فكتمه، ان كان الان مليا غرم ثمنه من ماله ، ولم يتبع الغرماء بشء (¬)، وكان العبد حرا؛ اذ البيع الاول لم يتم حين رده بالعيب وقال اشهب: (لا عتق للعبد، وقال ابن القاسم: اذا ردت الامة الراجعة (¬) عليه بعيب ففيها المواضعة، وقال اشهب) (¬): لا مواضعة، فجعل   ابن القاسم الرد بالعيب في مسالة العبد حلا للبيع، وفي مسالة الامة ابتداء بيع، وعكس اشهب فيهما؛ لان لابن القاسم ان يقول: سلكت مسلك الاحتياط في البابين، ولاشهب ان يقول: ذلك فيما باعه لنفسه، بخلاف بيع السلطان؛ لانه كحكم فلا ينقضي. قاله ابن عرفة.
   وانما لم يلزم وقف الثمن في الخيار اذا طلبه الباءع، ويلزم في المواضعة والغاءب اذا طلبه؛ لان بيع الخيار منحل (¬)، وبيع المواضعة والغاءب (غير) (¬) منحل؛ لانه اذا خرجت الامة من المواضعة فلا خيار لاحد من المتبايعين علي صاحبه، وكذلك بيع الغاءب اذا وجد المبيع علي صفته بل هو احري من المواضعة لانه يصح شرط النقد في بعض انواعه والضمان من المشتري، ويصح شرط الضمان منه.
   وانما قالوا: اذا امضي من له الخيار البيع في الشاة ان الصوف (¬) يتبعها، بخلاف سمنها وزبدها وساءر غلاتها؛ لان الصوف موجود (¬) يوم العقد والغلة التابعة للضمان انما هي الحادثة في مدة الخيار لا ما كان سابقا علي ذلك، ومن هذا الوجه كان (¬) الولد تابعا (¬) لامه (¬) في هذه المسالة عند ابن القاسم، وان كان مذهبه ان بيع الخيار منحل (¬) (وامضاءه عقد) (¬)؛ لان (¬) الولد يوم البيع موجود، وهو جزء (¬) من الام فيتناوله البيع معها (¬)،   وهو اقوي (¬) في هذا المعني من الصوف؛ اذ لو اراد الباءع استثناء (ذلك الولد لما ساغ له ذلك علي اصل المذهب، ولو استثني) (¬) الصوف لجاز.
   وانما يجوز اشتراط ركوب الدابة في الخيار؛ ولا (يجوز اشتراط سكني الدار) (¬) ولبس الثوب فيه؛ لان اختيار الثوب والدار انما النظر (¬) اليهما والمشورة فيهما (¬).
   وانما فرق مالك (¬) بين الرقيق والدواب في امد الخيار؛ لان الرقيق يعقل (¬) فقد يظهر العبد والامة من النشاط والعمل ما لا يدوم عليه، بخلاف الدواب فان هذا غير موجود فيها فكان الامد (¬) فيها اقصر (¬).
 (وانما قال ابن القاسم بجواز الكتابة علي الخيار شهرا، ولم يقل بجواز البيع علي الخيار شهرا؛ لان العلة في البيع مخافة الزيادة للضمان. قال (¬) في كتاب الخيار: وقد يزيده المبتاع في ثمنها لتكون في ضمانه (¬) الي بعيد الاجل، ولا كذلك الكتابة، فان العبد فيها في ضمان مالكه علي كل حال. قاله عياض) (¬).
   وانما (¬) قال ابن القاسم ما وهب للامة في ايام الخيار او تصدق به عليها   يكون للباءع واذا ولدت يكون الولد للمبتاع لان مال (¬) العبد في البيع للباءع فجعل ما طرا له في ايام الخيار من المال لمن له (¬) المال، والولد لم يكن للام فلا يكون للباءع قاله ابن يونس وايضا ما وهب له في ايام الخيار كالغلات وذلك (¬) للباءع ومن له النماء فعليه التواء (¬) قاله الشيخ ابو الحسن الصغير وايضا الولد (¬) وقع عليه البيع فكان له اذا اختار (¬) الامضاء لانه بعض منها. الا تري انه يعتق بعتقها وغير الولد لم يقع عليه عقد البيع لانه منفصل منها فلذلك لم يكن له قاله بعضهم.
   وانما قال مالك اذا ادعي احد المتبايعين (في الخيار الامضاء (¬) وادعي الاخر الرد ان القول قول مدعي الرد واذا ادعي احد المتبايعين) (¬) فساد البيع وادعي الاخر الصحة ان القول قول مدعي الصحة منهما وفي كلا الموضعين (¬) كل واحد يدعي نقض البيع (لان في الخيار مدعي الالزام مدع علي مدعي الرد فكان القول قول الذي ادعي الرد) (¬) (لان الاصل براءة ذمته) (¬) ومدعي الفساد للبيع مدع لبراءة ذمته والاصل شغلها فلم يكن القول قوله وكان القول قول مدعي الصحة لانه مدعي عليه.
   وانما اتفقوا علي ان البيع اذا فسد باشتراط النقد في الخيار ان المصيبة من الباءع واختلفوا اذا فسد باشتراط الخيار الطويل الذي لا يجوز في تلك السلعة   لان الخيار في الاولي (¬) صحيح لم يفسد البيع، وانما فسد باشتراط النقد فيه، بخلاف الثانية، فان الخيار فيها وقع فاسدا.
   وانما قال ابن القاسم في الجنون ينظر السلطان، ولا ينبغي في المفقود لو باع او اشتري (¬) بالخيار ان ياخذ له السلطان، لان المجنون صار في حكم المولي عليه، فللسلطان ان يشتري له ويبيع، (والمفقود انما للسلطان (النظر) (¬) في حياطة ماله خاصة، ولا يشتري له ولا يبيع) (¬).
 تنبيه: قال اللخمي: لو فقد المشتري بالخيار لم يءخذ له علي قول ابن القاسم، ويوخذ له علي قول (اشهب) (¬) في الثلاثة الايام قياسا علي المغمي عليه، واذا جاز ان يءخذ للمغمي عليه مع قرب الايام التي ترجي افاقته فيها كان احري ان يءخذ للمفقود.
   وانما قال (ابو) (¬) محمد بن ابي زيد في الغريم يشتري سلعة بالخيار ثم يموت ان الغرماء اذا اختاروا الاخذ، انما يجوز ذلك لهم اذا كان ما طلع من فضل فللميت يقضون به دينه، وان كان نقصان (¬) فعلي الغرماء، وقال في المفلس يءدي عنه الثمن ما كان من فضل او نقص فللمفلس وعليه؛ لان الثمن لازم للمفلس والذي ابتاع بخيار لم يلزمه ثمن الا بمشيءة الغرماء، فلم يجب ان يدخلوا علي الورثة ضررا (¬).
   وانما قال القرويون: اذا اختار الغرماء [رد] () السلعة التي اشتراها الميت بخيار وكان اخذها نظرا، فليس (¬) للسلطان ان يجعلهم ياخذونها (¬)، واذا   وهب هبة للثواب فاراد الغرماء ردها، وكان اخذها نظرا، فليس للغرماء ردها؛ لان هبة الثواب قد ضمنها الموهوب له بقبضه (¬) اياها، وبيع الخيار ضمانه من باءعه، فللغرماء ان يقولوا قد وجب لنا ان ناخذ حقوقنا مما ترك، فلا يلزمنا ان نتجر (¬) للميت فافترقا. قاله عبد الحق (¬) وابن يونس.
   وانما جعلوا الضمان في الخيار الفاسد من الباءع، وفي المواضعة الفاسدة من المشتري؛ لان المشتري في المواضعة الفاسدة دخل علي ان يجري فيها مجري البيع الفاسد، وفي بيع الخيار الفاسد انما دخل المشتري علي حكم الخيار، والصحيح ان الضمان من الباءع. قاله عبد الحق.
   وانما قال في الكتاب اذا اشترط في بيع الخيار (ان) (¬) لم يات المبتاع بالثوب (¬) قبل مغيب الشمس من اخر ايام الخيار لزم البيع لم يجز، وقال فيمن باع سلعة وشرط ان لم يات بالثمن الي اجل كذا والا فلا بيع بينهما البيع جاءز والشرط باطل؛ لان بيع الخيار لم يتم فوجب فسخه، وفي الاخر قد تم فوجب سقوط الشرط فيه.
 تنبيه: قال ابن يونس: الصواب ان المسالتين سواء، ويدخلهما (¬) الخلاف (¬). قال الشيخ ابو الحسن: وللمسالة نظاءر منها، قوله ومن اشتري سلعة علي انه ان لم ينقد (¬) الي ثلاثة ايام، ثم قال: فان نزل جاز البيع وبطل الشرط. وفي كتاب الحمالة فيمن ادعي قبل رجل حقا فقال له رجل: انا حميله بوجهه فان لم اوفك (¬) (به) (¬) غدا فانا ضامن للمال انه لا يلزمه   شء حتي يثبت فيكون حميلا (¬) بالمال. وفي كتاب الحمالة ايضا فيمن ادعي قبل رجل حقا فانكره وقال اخرني الي غد فان لم يات (¬) فالذي تدعي قبلي حق. ان ذلك لا يلزمه؛ لان ذلك مخاطرة، ومن ذلك ما يقوله الناس اليوم (¬): من لم يحضر وقت كذا مجلس القاضي فالحق عليه ان ذلك لا يلزمه.
   وانما جعل في المدونة للباءع مخالفة من اشترط رضاه او خياره، ولم يجعل ذلك للمشتري علي تاويل ابي محمد وغيره؛ لان الباءع اقوي يدا من المبتاع لتقدم ملكه وتقرره، بخلاف المشتري الذي لم يثبت له بعد ملك (¬).
   وانما قال في الكتاب (¬): من اشتري شيءا علي خيار مما يغاب عليه اولا (¬) ثم رده في ايام الخيار فقال الباءع ليس هو هذا فالمبتاع مصدق مع يمينه، وقال (¬) لورد المشتري السلعة بعيب وقال الباءع: لم ابع منك هذه (¬) لم يصدق المشتري مع ان السلعة لو هلكت كان ضمانها من المشتري بالخيار؛ لان الباءع بشرط الخيار قد وكله علي ردها وجعل ذلك اليه فصار كالامين علي عينها (¬)، بخلاف الرد للسلعة بالعيب، فانه لم ياخذها ليردها. قاله ابن محرز. وقال (¬) المتيطي (¬): الا ان تقوم بينة للمبتاع.



 تنبيه: قيل لابن عتاب (¬) ارايت ان قال الباءع (لا اعلم) (¬) اهو الذي بعته (¬) منك ام لا؟ فهل للمشتري رده؟ قال: له رده اذا (¬) لم يحقق الباءع انكاره فيه. قيل له: فهل علي المشتري يمين انه هو او (¬) ليس هو؟ فقال: قد يتوجه وقد لا. قيل له: فلو قال رجل لاخر: لي عليك عشرة فقال المطلوب: لا ادري عشرة ام خمسة قال: يلزمه عشرة. وسءل مالك (¬) عن مسالة الرد بالعيب اذا قال الباءع: لا اعلم هل هو (¬) الذي بعت منك او (¬) غيره؟ فقال: يحلف المشتري ويرد ذلك. قال ابن سهل: هذا اصل مختلف فيه.
 (وانما قال مالك اذا ادعي احد المتبايعين في الخيار الامضاء وادعي الاخر الرد كان القول قول مدعي الرد؛ واذا ادعي احد المتبايعين فساد البيع وادعي الاخر الصحة كان القول قول مدعي الصحة منهما، وفي الجميع كل واحد منهما يدعي نقض البيع (¬)؛ لان مدعي الالزام في الخيار مدع علي مدعي الرد فكان القول قول الذي ادعي الرد؛ لان الاصل براءة ذمته ومدعي الفساد للبيع مدع لبراءة ذمته، والاصل شغلها، فلم يكن القول قوله، وكان القول قول مدعي الصحة؛ لانه مدعي عليه، والله تعالي اعلم) (¬).



   وانما اجاز في المدونة (¬) ان يشتري علي اللزوم شاة يختارها او اكثر من شياه (¬)، قل ذلك (¬) او كثر، ولا يجوز للباءع ان يستثني لنفسه الا اقل العدد اذا كان الخيار له؛ لان الباءع يعرف جيد (¬) غنمه من رديءها فلو جاز ذلك لادي الي (¬) ان يختار خيارها (¬). وياخذ المبتاع شرارها وهو لم يدخل علي ذلك.



  AUTO فروق كتاب التدليس بالعيوب

 (¬)
   وانما ترد الدور والارضون (¬) من العيب الكثير دون اليسير، ويرد غيرهما (¬) بكل عيب؛ لان الدور والارضين (¬) لما كانت تراد للقنية والسكني والازدراع لا للادارة والتجارة لم يءثر العيب اليسير في عينها تاثيرا (¬) يوجب الرد، لكن يوجب رد ما نقص من الثمن لءلا يكون الباءع امسك جزءا من الثمن من غير ان يدفع عوضه. وايضا الدار (¬) لا يحاط بعيوبها اليسيرة فصار ذلك عذرا من المنع من ردها. وايضا الدار (¬) لا تكاد تخلو من عيب يسير، فلو قضي بالرد لاجل العيب اليسير مع كونها لا تنفك عنه لكان في ذلك ضرر بالمتبايعين (¬). وايضا العيب اليسير منها يجري مجري استحقاق الكثير منها لكونها ذات اجزاء، والدار اذا استحق منها الثلث فاكثر وجب ردها وان كان اقل من ذلك لم يجب للمشتري رد ما (¬) (لم يستحق) (¬). وايضا الديار يصلح عيبها (¬)   بان ترقع حتي تعود كما كانت اولا قبل ان تفسد فصار عيبها (¬) مما يقدر علي رفعه فلم يوجب الرد، ولكن اوجب القيمة؛ لان العيب لا يرفع الا بخسارة وايضا الديار لا تباع في الاسواق غالبا وتعرض (¬) فيها كما تعرض ساءر (¬) السلع، فلو قضينا فيها بالرد بالعيب اليسير كالكثير لاضر ذلك [بالباءع، لكونه (¬) لا يمكنه بيعها كما يبيع السلعة التي لا يطول السوق بها، ويضر ذلك] (¬) بالمشتري لكونه لا يتاتي له شراء مثلها علي الفور.
 تنبيه: اورد (¬) بعض (الناس) (¬) علي كل واحد من هذه الفروق ما سوي (¬) (الاخير) () الزامات وقوادح واعتراضات، فقدحوا في الاول بان التعليل يقضي (¬) بان لا ياخذ قيمة العيب، واجيب بانه وقع اخر الفرق من الاشارة ما ينفي هذا الالزام. وقدحوا في الثاني بان الرقيق يكتم عيبه حتي لا يكاد يحاط به، ثم مع (¬) هذا (لم) () يمنع هذا من رده. وقدحوا في الثالث بانه يقتضي (¬) ان لا يرجع بقيمة العيب. وقد يجاب عن هذا ايضا بما قدمنا الاشارة اليه اولا. وقدحوا في الرابع بان العيب اليسير فيها قد يسري الي بقيتها، بخلاف استحقاق ثوب من ثياب كثيرة، علي ان بعضهم لم يعتبر [في] () الاستحقاق الثلث، وانما اعتبر ما يضر ووكد (¬) قياسها علي   الاستحقاق قوم اخرون بان (¬) احد (¬) جدارتها (¬) الاربع الجنوب والشمال والغربي والشرقي لو استحق لم يكن للمشتري به مقال، وكذلك ينبغي ان يكون العيب اليسير. قال الامام ابو عبد الله المازري رحمه الله: وهذا ايضا مما لا يستقل بنفسه، بل يعارض بما في استحقاق احد جدارتها () الاربع وان سلم ذلك فلكون المشتري لا يلتفت اليه ولا يعرج (¬) عليه. وقدحوا في الخامس بانه يلزم علي طرده الا يرد الثوب بالعيب لكون الرفو (¬) يرفع فساده كما يرفع الترقيع (¬) لو (¬) انثلم (¬) من الدار فسادها. قال المازري [رحمه الله] ()؛ وقد صار الي هذا بعض المتاخرين وراي (¬) ان المقاطع لا ترد بالعيب اليسير، وهذا الذي ذهب اليه هذا خلاف اصول المذهب وقواعده، والله اعلم.
   وانما اتفق المذهب علي ان المبتاع اذا لبس الثوب او وطء الجارية بعد الاطلاع علي العيب ان ذلك رضي، (واختلف في العبد والدابة اذا استعملها بعد اطلاعه علي العيب هل ذلك رضي) (¬) ام لا؟ لان اللبس ليس علة، وهو ينقص الثوب والوطء لا يحل في امة لا يريد امساكها.
   وانما لا يكتفي في الرد بالعيب يقول المشتري: فسخت البيع لاجل العيب حتي يحكم القاضي بالرد، خلافا لابن القصار، واذا طلقت (¬) المراة علي رق زوجها فقال ابن القاسم: ينفسخ (¬) النكاح بفسخها (له؛ لان الرد بالعيب   فيه اشكال ونزاع بين الخصمين واختلاف بين العلماء، فلذلك لم) (¬) يقتصر في الفسخ علي مجرد قول المشتري: فسخت او نقضت او رددت (¬) حتي يتصل به حكم الحاكم، ولا كذلك اذا اطلعت (¬) علي رق زوجها، ولاجل ما ذكرناه لو اطلعت علي (ان) (¬) به برصا فانه لا يفسخ بمجرد قولها؛ لاجل ان الرد بالبرص يفتقر الي اجتهاد والله اعلم.
   وانما قالوا في استحقاق الاقل من البيع اذا كان جملة عدد ان (¬) البيع منعقد في الاكثر ويرجع المشتري بما استحق، ولم يقولوا في حكم العيب (¬) بذلك، مع انه جزء ذهب من المبيع (¬) كما ذهب الجزء (¬) بالاستحقاق، (لان استحقاق) (¬) ثوب من عشرة مثلا لا يعيب الثياب الباقية ولا يزهد في المقصود منها، واذا اشتري ثوبا فوجد قطعا او خرقا فان ذلك الجزء المذاهب وان اختص بمحله، فانه (¬) يسري (¬) الي جملة الثوب، وكان العيب وجد في كل جزء منه، فصار المقصود من المبيع لم يحصل، فاشبه استحقاق الاكثر من العدد في المبيع، والله اعلم.
   وانما قال في المدونة (¬) يعفي للمشتري (¬) (عن) (¬) غرامة العيب (اليسير الحادث عنده وان اثر نقصا بشرط ان يكون النقص يسيرا، ولا يعفي للباءع   عن العيب (¬) اليسير اذا اطلع (¬) عليه المشتري؛ لان العيب) (¬) من جهة الباءع. فان كان عالما فقد دلس (¬). وفعل ما لا يحل، وظلم، والظالم احق ان يحمل عليه، وان لم يعلم فانه مفرط؛ اذ لم يكشف عن العيب قبل ان يبيع، والمفرط كالمتعمد في هذا المعني مع كون الغالب حدوث هذه العيوب اليسيرة، فيقدر الباءع كالعاقد علي ان يتجاوز عن المشتري.
 تنبيه: مال (¬) بعض المتاخرين من المشاءخ الي ان لا يعفي عن (¬) غرامة العيب اليسير في حق المشتري، (كما لا يعفي عن العيب اليسير اذا اطلع عليه المشتري) (¬)، ولا فرق عنده بين الباءع والمبتاع في هذا. ومال (¬) اخرون الي انه لا يصفح (¬) للمشتري عن ذلك، اذا لم يكن الباءع مدلسا؛ لانه يري المدلس ظالما يحمل عليه، بخلاف غير المدلس.
   وانما لم يجعل اءمة المذهب لحوالة الاسواق تاثيرا في الرد بالعيب علي المشهور، وجعلوا له تاثيرا في البيع الفاسد، فجعلوه فوتا يمنع من فسخ البيع (¬) الفاسد، وعللوه بالضرر اللاحق بالفسخ، لكون السوق اذا زاد اضر بالمشتري فسخ البيع، واذا نقص اضر ذلك بالباءع، لكونه ترجع اليه سلعة (¬)، وهو يخسر فيها. وهذا بعينه جار في الرد بالعيب؛ لان البيع الفاسد دخل فيه المتعاقدان، ولا مزية (¬) لاحدهما فيه علي الاخر، والعيب   من جهة الباءع؛ لانه ان تعمد كان مدلسا، (وان لم يتعمد كان مقصرا اذا (¬) لم يكشف عن العيب قبل ان يبيع فلم يكن لاعتبار التدليس من غير جهته معني، مع كونه مدلسا) (¬) او مقصرا (¬)، واذا لم يعتبر ذلك من جهته (¬) لم يعتبر ايضا من (جهة) (¬) المشتري زيادة السوق (¬) عدلا بينهما.
   وانما قال ابن المواز عن مالك فيمن ابتاع امة فزوجها فولدت عنده فباع الولد ان الباءع اذا فلس (¬) هذا (¬) المشتري فاراد ارتجاع ما باع فانه ياخذ الامة ولا مطالبة له بما (¬) اخذ المشتري في ثمن ولدها، وعلله بان الولد غلة، واذا رد الامة بعيب، وقد باع ولدها، فانه يرد ما اخذ من ثمن ولدها، مع ان مقتضي كون الولد غلة (ان) () لا يرد (¬) (ثمن) (¬) الولد اذا باعه ورد امه بعيب؛ لان الرد في العيب (¬) والنقض فيه باختيار المراد (¬)، وهو المشتري، ولا كذلك في التفليس فان الباءع هو المختار لرد هذا البيع (¬) وارتجاع الامة، فلا يحاسب المشتري بما اخذ في ولدها. وايضا الاصل في التفليس ان لا يرد (¬) الباءع ما عقده علي نفسه من البيع، لكن اوجب الخروج عن هذا الاصل ورود الحديث وهو قوله: (من ادرك ماله بعينه فهو احق به)   الحديث المشهور (¬)، فعلق استحقاق الباءع رد المبيع في التفليس بكون بيعه باقيا بعينه، والولد اذا بيع فليس هو عين ما باعه الباءع، ولو قدر انه (¬) كعضو من امه فهذا العضو ليس موجودا فيبقي حكمه علي مقتضي الاصل. وايضا الباءع ليس له في التفليس ان يحاصص بثمن الام وثمن الولد اذا اختار الحصاص؛ (لانه ليس له الا ثمن (واحد، وهو ثمن) (¬) الامة؛ فكما (¬) لم يكن له اذا اختار الحصاص) (¬) المحاصة بثمنه فكذلك لا يكون له اذا اختار ترك الحصاص وحل ما عقد من البيع ان يطالب بثمن الولد.
 تنبيه: قال الامام ابو عبد الله المازري، (رحمه الله (تعالي) (): التحقيق يقتضي اذا قيل ان الولد غلة ان يكون الحكم لا يرد الولد في عيب ولا تفليس وان كان قاءما بعينه، فاحري ان لا يرد ثمنه (وان) (¬) قيل انه ليس (¬) بغلة؛ بل كعضو منها ان يكون يرد الولد في الجميع، واذا وجب رد عينه وجب رد ثمنه، ويتضح وجوب رد الثمن في الرد بالعيب وفي التفليس. قد يقال فيها ما اشرنا اليه من الفروق، وجميعها (¬) لا يكاد يسلم من مناقضة وممانعة.
   وانما لم يجعلوا للغاصب ان يجبر النقص بالولد، وجعلوه للمشتري في الاستحقاق والرد بالعيب؛ لان للمشتري (¬) في الرد بالعيب ان يمسكها وولدها، فاذا جبر النقص فقد جبر بما يملك (¬)، وفي الاستحقاق اذا زوجها   وولدت جبر ايضا للشبهة، ولا كذلك الغاصب فانه رقيق لرب الامة، فكيف يجبر له نقص ماله بماله.
 تنبيه: يعترض علي هذا الفرق بما قال ابن القاسم في الامة المودعة اذا زوجها المودع عنده وولدت، فقد جعل الولد يجبر نقص (¬) النكاح، مع ان الولد (له) (¬)، فتامل ذلك.
   وانما تعدد العقد بتعدد الباءع كما لو باع رجلان عبدا من رجل هو شركة بينهما، فان المشتري اذا اطلع علي عيب، فاراد ان يرد علي احدهما (النصف) () الذي باعه (منه) (¬)، ويمسك نصيب الاخر، فان ذلك له، وتقدر الصفقة الواحدة كصفقتين، ولم يتعدد بتعدد (¬) المشتري علي احد القولين، كما لو باع رجل عبدا من رجلين، فاراد احدهما ان يرد نصف العبد الذي اشتراه هو وشريكه، واراد الاخر ان يمسك؛ لان التعدد (اذا كان) () من جهة من (باع فان مشتري العبد من رجلين اذا رد علي احدهما نصف العبد، وهو جميع ما اشتراه منه لم تلحق هذا الباءع مضرة في تبعيض صفقته؛ اذ لا علاقة بينه وبين شريكه في هذا وملكه لم يتبعض عليه واذا كان التعدد من جهة من) () اشتري، فان احد المشترين لهذا العبد اذا رد نصيبه علي باءعه الذي هو رجل واحد تبعضت عليه صفقته، والتبعيض اضرار به فوجب (¬) ان يكون من حقه الامتناع من هذا الضرر، والله اعلم.
   وانما كان استحقاق ثلث الطعام كثيرا فللمشتري رد بقيته عند ابن القاسم، وكان يسيرا في الثياب والحيوانات (¬) فيلزم المشتري ما لم يستحق (¬) منها؛ لان الطعام يرغب في شراءه جملة في مقتضي العادة، فكان ذهاب الثلث منه   في حكم الكثير المذهب لقصد المشتري، ولو كان المذاهب منه يسيرا (¬) كالخمس، فانه لا مقال له، لقلة الضرر بالتبعيض (لهذا المقدار) (¬)، والله اعلم (¬).
   وانما قال ابن اللباد (¬) اذا ردت السلعة بعيب يرد السمسار الجعل اذا لم يدلس الباءع، ولا يرد اذا دلس، مع ان البيع (قد) (¬) انتقض من اصله فيهما؛ لان الباءع لما دلس صار قاصدا الي اتعاب السمسار واستخدامه علي جهة التغرير (¬) (به) (¬) في خدمته لما علم انها تذهب باطلا اذا رد البيع بالعيب، بخلاف اذا لم يدلس.
 تنبيه: قال الشيخ ابو الحسن القابسي، (رحمه الله، ورضي عنه) (¬)، متمما لهذا الذي قاله ابن اللباد: هذا ايضا اذا كان السمسار غير عالم بانه قد دلس الباءع بعيب، وان كان السمسار (عالما بتدليسه، فانه يكون له اجر مثله يقدر (¬) له اذا كان السمسار) () بهذا التقدير ارتفع بعلمه بهذا كون الباءع مغررا به، ولكنه قضي (¬) له باجر مثله. قال الامام ابو عبد المازري رحمه الله: وكان ينبغي ان يقضي (له) () بالتسمية؛ لان هذا الفساد الذي تواطا عليه الباءع والسمسار من ناحية العقد، وكونه عقدا محرما، والباءع استاجر   السمار اجارة ممنوعة فاسدة من ناحية عقدها (¬)، (وما فسد من جهة عقده) (¬) وفات يقضي فيه بالتسمية (انتهي) (¬).
   وانما لم يجعلوا استدامة سكني المبتاع للدار بعد اطلاعه علي عيبها (¬) رضي وجعلوه رضي في العبد والدابة علي المشهور فيهما؛ لان العبد والدابة يغيرهما الاستعمال والاستغلال؛ فلذلك يكف عن استعمال العبد وعن ركوب الدابة (¬)، والا كان منه رضي، الا ان يتعذر قود الدابة، بخلاف سكني الدار، فانه لا يءثر استدامته، فلا يكون دليلا علي الرضي.
   وانما قال ابن القاسم (¬): اذا فات رد المبيع (¬) المعيب بعقد اجارة او رهن، ان عاد في مثل الشهر رده، وان فات بعقد هبة او صدقة فالارش؛ لان الاجارة والرهن ينقضيان بحلول الاجل لا سيما ان كان الرهن في دين حال، مع ان السلعة لم تخرج عن (¬) ملكه، واما الهبة والصدقة فليس الا مجرد احتمال لا يدري هل يقع ام لا؟ وهو تمليكها في المستقبل، مع ما يستلزم من العود في الصدقة والهبة، فصار ذلك كالفوت (¬) حكما، حتي ان احتمال الرجوع اليه ابعد من عجز المكاتب الذي اتفق الجمهور عليه، والله اعلم.
   وانما قال مالك بعدم ارتجاع (¬) عيب الزوجية بالموت والطلاق، واذا وهبها (¬) لعبده يطاها ثم انتزعها لم يكن عليه بيان ذلك، مع اعتياد الوطء (¬)   فيهما؛ لان الزوجة ليست كغيرها؛ لانها قد اعتادت الزوج والبيت، فصار ذلك عادة لها، وليس كذلك الموطوءة بالهبة ولا التي يطاها السيد؛ لانه ليس بمعتاد، ومعلوم ايضا ان ذات الزوج تقل رغبة الناس فيها، ويءثر نقصا في ثمنها. وايضا فانه لا يءمن (¬) عودها الي ذلك لما يتعلق بقلبها من صحبة الزوج واستدامة المسيس، فلا تءمن بعدم استطاعتها الصبر علي المسيس. وايضا الزوجة لها في الوطء حق، بخلاف الامة. قاله ابن رشد.
 تنبيه: تعقب ابن عبد السلام تفريق ابن رشد هذا بان قال: ليس (هذا الفرق ببين؛ لان علة كون الزوجية عيبا ليس) (¬) وطء الزوج او الزوجة، وانما هو تانس العبد والامة بالوطء، وكون ذلك مءديا الي تخلفهما علي سيدهما، وهذا لا يفترق فيه وطء السيد من وطء الزوج، فاذا تقرر ان زوال احد السببين يزيل العيب وجب في الاخر كذلك. انتهي.
 وتعقب ابن عرفة عليه هذا الرد قاءلا: لا يخفي علي منصف ضعف هذا الرد؛ لان فقد التانس بما كان يملكه المتانس (به) (¬) اشد عليه من فقده ما كان يتانس (¬) مما لا يملكه؛ لان الملك مظنة [لكثرة] () اوقات التانس به، وعدمه مظنة لقلتها، وهذا مدرك بالعادة ضرورة؛ لان تمتع الانسان بما يملك من مركوب له اكثر مما ينال من ذلك دون ملكه وفقد ما كثر الفه (¬) اشد مما قل.
   وانما قالوا (¬) فيمن اشتري ثوبا فقطعه قطعا جرت العادة به، مثل ان يشتري مقطعا فيقطعه ثوبا، ثم يطلع علي عيب كان (عند) (¬) الباءع، فان المشتري بالخيار بين ان ياخذ قيمة العيب اويرد الثوب وما نقصه القطع (¬)، اذا كان   الباءع غير مدلس بالعيب الذي اطلع عليه المشتري بعد ان قطعه، واما اذا كان مدلسا فان المشتري لا تلزمه غرامة هذا النقص الذي هو القطع؛ لان الباءع لما (¬) دلس بالعيب وعلم ان للمشتري الرد (¬) به وانه قد يقطعه صار (¬) هو السبب في قطعه والاذن له فيه، فلم تكن له مطالبته (¬) به، فصار هذا النقص منه كما تكون (منه) (¬) مصيبة العبد الابق اذا دلس باباقه (¬) فابق (¬) عند (¬) المشتري فمات بسبب الاباق.
 تنبيه: قال بعض المتاخرين: راي مالك ان من لم يدلس بالعيب ان للمشتري ان يتخير عليه، وياخذ (منه) (¬) قيمة العيب؛ ويمكن المشتري من ذلك، لكون الباءع ظالما والظالم احق ان يحمل عليه. قال المازري رحمه الله: وفي هذا الذي قاله نظر؛ لان علة تمكين (¬) المشتري من اخذ قيمة العيب الضرر (¬) الذي يلحقه بالخسارة بغرامة ما نقصه القطع اذا كان الباءع غير مدلس، وها هنا لا خسارة عليه، فلا يصح تمكين () المشتري من المطالبة بقيمة العيب.
   وانما قالوا فيمن ابتاع ثوبا دلس فيه الباءع (¬) بعيب فقطعه المشتري وخاطه قبل ان يعلم بالعيب ان القطع نقص والخياطة زيادة فيجبر بالزيادة عيب النقص، وقالوا فيمن اشتري ثوبا فيصيبه عنده خرق (¬) ويصبغه او يقطعه ثم   يصبغه لا نص علي ان النقص يحبر بالزيادة، وتردد الشيخ ابو اسحاق التونسي وغيره من الاشياخ: هل يقتضي المذهب (جبر) (¬) القطع بالخياطة الجبر بهذه الزيادة التي لا تعلق لها بالنقص ام لا تجبرها؛ لان الخياطة يقتضيها القطع وكانهما كمعني واحد لتعلق الثاني بالاول فحسن هاهنا ان يمحو الاول الثاني، بخلاف من قطع الثوب ثم صبغه او خرقه (¬) ثم صبغه فان هذا لا تعلق لاحدهما بالاخر (¬). الا (تري) (¬) انهم قد قالوا: من خرق ثوبا فعليه رفوه وغرامة ما نقص، وما ذاك الا لكون القطع تفريق اجزاء، والرفو تلفيقها ونظمها فحسن ان يجعل كالشء الواحد.
 تنبيه: عارض (بعض حذاق الاشياخ هذا الذي قيل في جبر نقص القطع بالخياطة فقال (¬): الخياطة عرض) (¬)، والواجب علي المشتري غرامة النقص من جنس الثمن فانما يجب ان يغرم قيمة القطع دنانير من جنس الثمن ويكون شريكا بالعرض الذي زاد في الثوب وهو الخياطة؛ اذ لا يجبر من وجب له علي انسان دنانير ان ياخذ عنها عروضا بغير اختياره، والعذر عن هذا ان الخياطة لما كانت من مقتضي القطع عد كالشء الواحد كما قدمنا في الفرق والاختلاف فيه (¬).
   وانما قالوا فيمن ابتاع جارية بكرا دلس فيها الباءع فافتضها ثم اطلع علي عيب بها بعد افتضاضها اذا ردها (¬) بعيب يرد معها ما نقصها الافتضاض خلافا لابن الكاتب، واذا اشتري ثوبا فقطعه قطعا جرت العادة به فان المشتري اذا رده لا تلزمه غرامة النقص الذي هو القطع اذا كان الباءع مدلسا، لان القطع   لا منفعة (¬) للمشتري فيه، بخلاف الافتضاض فانه مما ينتفع به المشتري، كما ينتفع باللباس، فلذلك وجب عليه رد قيمة الافتضاض ان رد الجارية.
   وانما قالوا فيمن ابتاع امة ثم طعن فيها بعيب وهو قد افتضها ان ردها رد معها ما نقصها الافتضاض، واذا ابتاع امة ثم وطءها او افتضها ثم استحقت من يده فانه لا شء عليه فيما نقصها الافتضاض، وفي كلا الموضعين افتضاض؛ لان الذي طعن فيها بعيب هو مختار ردها؛ اذ لو شاء امسكها (¬)، فلما اختار ردها حكم (¬) عليه برد ما نقص افتضاضه لها، وفي الاستحقاق تءخذ منه بالجبر فيعذر في ذلك، اذ لم تخرج (¬) من يده عن مراده، والله اعلم.
   وانما قالوا فيمن استحقت من يده امة وقد افتضها انه لا شء عليه في الافتضاض، واذا ابتاع ثوبا فلبسه ثم استحق من يده فانه يرده ويءدي معه (¬) ما نقصه لبسه، لان (لبس) (¬) الثوب يتلف عينه او جزءا (¬) من اجزاءه، وليس الافتضاض (¬) مثل ذلك؛ اذ عين الجارية باق، والله اعلم.
   وانما قال ابن القاسم (¬) فيمن اشتري غنما وعلي ظهورها (¬) صوف قد كمل وتم انه يرد الصوف اذا رد الغنم بعيب (واذا اشتراها وفي ضرعها (¬) لبن لا يرده اذا ردها بعيب) (¬)؛ لان اللبن خفيف. فهو في حكم الطرح، ولا حصة له من الثمن، ولا كذلك الصوف.



   وانما قالوا فيمن اطلق العقد (¬) علي الامة انه لا يردها اذا (¬) وجدها ثيبا (¬) واذا اطلق العقد () علي سمن (فوجده سمن) (¬) بقر (¬)، وقال (¬) انما اردت سمن غنم انه يرد ذلك؛ لكون سمن الغنم اطيب فمقتضي هذا ان تكون الثيوبة عيبا؛ لكون البكارة افضل؛ لان الثيوبة هي الغالب وعليها يدخل المتعاقدان. الا تري انه لو كانت الامة من صغر السن بحيث ما الظاهر من حالها البكارة ان للمشتري مقالا اذا وجدها ثيبا (¬)، واما السمن فلعله اعتقد ان سمن الغنم هو الغالب عندهم، وعليه دخل المشتري، فلهذا جعل له الرد، (والله اعلم) ().
   وانما قال في المدونة (¬) فيمن اشتري قلنسوة (¬) فوجدها ركبت من ثوب (¬) ملبوس انه لا مقال له الا ان تكون ركبت من ثوب خلق، وفيمن اشتري جبة ركبت من ثوب خلق (شهرا) (¬)، ثم قص (¬) وركبت منه الجبة انه عيب؛ لان القلانس (تركب) (¬) عندهم غالبا من ثياب (ملبوسة) (¬)، ولا كذلك (الجباب) (¬).



   وانما قالوا ينهي الجزار عن خلط (¬) اللحم الهزيل بالسمين، فان اشتري منه مشتر علي ذلك فان البيع ماض فيما قل كارطال يسيرة ولا يمضي فيما كثر من الارطال كعشرين او ثلاثين حتي يعلم مقدار السمين من الهزيل؛ لان اليسير (¬) يفرز جيده ورديه ويعلم فيه احدهما من الاخر علي جهة التخمين، بخلاف ما كثر من ذلك، (ويتصدق بما قل من لحم او طعام اذا كان يسيرا عقوبة في المال مع (¬) الادب، بخلاف الكثير الذي يشتد الضرر باتلافه علي صاحبه ويباع عليه ممن يءمن ان يدلس به قاله المازري) (¬).
 تنبيه: لا شك في ورود الشرع بالعقوبة في المال، فمنها اباحته  صلي الله عليه وسلم  سلب (¬) الذي يصطاد في حرم المدينة لمن (¬) وجده (¬)، ومنها امره  صلي الله عليه وسلم  بكسر دنان (¬) الخمر وشق ظروفها (¬). ومنها امره لعبد الله بن عمر (¬) رضي الله عنهما بتحريق الثوبين المعصفرين (¬). ومنها امره  صلي الله عليه وسلم  (¬) يوم خيبر   بكسر القدور التي طبخ فيها لحم الحمر الاهلية (¬) ومنها امره بتحريق متاع الذي غل من الغنيمة (¬). ومنها تحريق عمر رضي الله عنه المكان الذي تباع فيه الخمر (¬).
 وافتي به يحيي (بن يحيي) (¬) و (فعله) (¬) سحنون بدار حكمه (¬). ومنها ان عمر، رضي الله (¬) عنه، اراق اللبن المغشوش. وسءل مالك عن اللبن المغشوش ايهرق (¬)؟ قال (لا) (¬)، ولكن اري ان يتصدق به اذا (¬) كان هو الذي غشه، وقال في الزعفران والمسك المغشوشين (¬) مثل ذلك وسواء كان ذلك قليلا او كثيرا، وخالفه ابن القاسم في الكثير، وقال يباع المسك والزعفران ممن لا يغش به ويتصدق بالثمن ادبا للغاش. وافتي ابن القطان (¬) في الملاحم الرديءة النسج ان تحرق، وافتي ابن عتاب بتقطيعها والتصدق (¬) بها خرقا. ومنها العتق بالمثلة (¬). واما العقوبة بالمال فممنوعة وانما كانت   في صدر الاسلام ثم نسخت وحكي ابن رشد اجماع الامة علي نسخها، وهو خلاف قول ابن قيم الجوزية (¬) الحنبلي: ومن قال: ان العقوبة المالية منسوخة، فقد غلط علي مذاهب الاءمة نقلا واستدلالا، وليس بسهل دعوي نسخها؛ وفعل الخلفاء الراشدين واكابر الصحابة لها بعد موته  صلي الله عليه وسلم  (مبطل) (¬) لدعوي نسخها ، والمدعون للنسخ ليس معهم كتاب ولا سنة ولا اجماع يصحح دعواهم الا ان يقول احدهم مذهب اصحابنا لا يجوز، فمذهب اصحابه عنده عيار (¬) علي القبول والرد. انتهي (¬). ومساءل الكفارات وفتوي ابن العطار (¬) بجعل اجارة (¬) (العبدين) (¬) علي المطلوب (الملك شاهدة) (¬) لابن قيم (¬) الجوزية علي ابن رشد، والله اعلم (¬).
   وانما قال بعض الشيوخ فيمن قام بعيب والباءع منه غاءب: ان المشتري يحلف علي ان العقد منه صحيح، لءلا ياتي الباءع فيدعي ان العقد فاسد يجب فسخه ورد المبيع اليه ولا يباع عليه؛ ولا يطلب في هذه اليمين   التحليف في المسجد، بل يحلف (¬) في مكانه لكون هذه اليمين لم تطلب، والذي طلبت من اجله لم يدعها. وقال في دعوي القضاء (¬) لا يكتفي بايقاعها في غير المسجد؛ لان القضاء للديون امر لا يتكرر ويكثر، فالاستظهار (¬) باليمين (عليه) (¬) يتاكد، بخلاف دعوي فساد العقد، فان الغالب عقود الصحة بين المسلمين فلذا كان القول قول مدعيها.
   وانما يحلف في العيب المشكوك فيه علي البت اذا كان ظاهرا، وعلي نفي العلم اذا كان خفيا؛ لان الاظهر ان الباءع لا يخفي عليه العيب (¬) الظاهر، واذا كان لا يخفي عليه حلف علي القطع انه لم يكن عنده ولا كذلك الخفي.
 تنبيه: قال المازري رحمه الله: الاصل في هذا ان كل من استحلف علي اثبات فعل فعله هو او فعله غيره فانه يحلف علي البت والقطع، لكونه يعلم فعل نفسه ويعلم فعل غيره اذا شاهده وراه، وكل من استحلف علي نفي فعل فان كان فعل نفسه حلف علي البت؛ لانه يعلم ما فعل وما ترك، وان استحلف علي ان غيره لم يفعل حلف علي العلم؛ لانه لا يمكن في غالب الامر ان يقطع علي غيره انه لم يفعل كذا الا في صور (¬) نادرة بتقييد وتحديد.
   وانما قالوا فيمن اشتري شيءا شراء فاسدا وفات في يد المشتري، والباءع غاءب ان القاضي يقضي (عليه) (¬) بايقاف فضلة القيمة عن الثمن للباءع (في ذمة للمشتري) (¬) الي (¬) ان يقدم، وقالوا فيمن اشتري سلعة ثم اطلع   علي عيب بها في غيبة الباءع غيبة بعيدة واثبت العهدة ان له ان يرد وياخذ الثمن من مال الغاءب ان كان له مال يعدي فيه (¬)، وان لم يكن له مال بيعت تلك السلعة وقضي منها المبتاع، فان (¬) فضلت فضلة قبضها القاضي واوقفها عند من شاء من مبتاع او غيره؛ لان الباءع في البيع الفاسد غاب وصارت القيمة له دينا علي المشتري بسبب فساد بيعه وما دخل فيه، والسلطان لا يقتضي (¬) ديون الغاءب اذا لم يفقد (¬)، لكونه غاب وهو راض بذمة من هي في ذمته، فلا نظر للقاضي في ذلك، بخلاف العيب. الا تري لو جني رجل علي مال غاءب فان القاضي يطالب الجاني؛ لكون صاحب المال لم يرض بما فعل الجاني، ولا يبقي ما وجب عليه في ذمته، فلا نظر. قاله ابن ابي زمنين (¬).
 تنبيه: طعن بعض المتاخرين في هذا الفرق بان قال: الباءع بيعا فاسدا لم ينصرف عن رضي بكون هذه القيمة في ذمة المشتري وانما انصرف علي ان لا مطالبة بينهما فيكون للقاضي النظر في هذا الفاضل للغاءب لكونه لم ينصرف عن رضي ببقاءه في ذمة المشتري. واشار هذا الشيخ الي ان الفرق كون الرد بالعيب (ينقض (¬) البيع من اصله، فاذا انتقض (¬) برد المشتري بالعيب (¬) صار المشتري والباءع كانهما لم يتعاملا قط، فينظر القاضي في مال الغاءب، وها هنا في البيع الفاسد البيع (¬) الذي تعاملا فيه لم يرجع الي ملك، وانما تغيرت المعاملة في مقدار الثمن فيجب بقاء الفضلة في ذمة المشتري. قال الامام ابو عبد الله المازري رحمه الله: والتحقيق عندي في   هذا ان المشتري لهذا (الذي) (¬) باعه القاضي ان لم يكن هو (المشتري) (¬) (الاول) () ابقاء فاضل الثمن في ذمته ان كانت مامونة، ولم ينبغ له ان يخرج ذلك الي امانة يكون معرضا للضياع، وان خاف علي ما في الذمة وامن علي الثمن اذا اوقفه (¬) في امانة فانه يوقفه، وكذلك لو باعه ممن اشتراه وقام فيه بفساد او عيب فانه يبقي الثمن في ذمته ان كانت مامونة، وان كان بقاءه فيها غررا يعلم ان الباءع لو حضر ما رضي فانه يخرجه من ذمته وكذلك لو فات ولزمت المشتري القيمة فانه (يفعل) (¬) في الفضلة ما هو الاصلح للغاءب اذا علم ان الغاءب لم يرض بخلافه.
   وانما قالوا فيمن اشتري من رجل شعيرا ليزرعه وبين للباءع ان مراده (به) () ذلك فزرعه وثبت انه لم ينبت فان الباءع يرد جميع الثمن علي المشتري لكونه اتلفه (¬) عليه بغروره (¬) وتدليسه، ولو اشتري منه هذا الشعير، ولم يذكر (له) (¬) انه يريده ليزرعه، ولا تفاهما ذلك من قراءن الاحوال تفاهما يقوم مقام الاشتراط؛ فان (¬) الباءع لا يلزمه رد جميع الثمن، وانما يلزمه قيمة العيب؛ لان الشعير قد يشتري لا لشء واحد وقد باء (¬) الباءع (بالاثم) () ان علم ان شعيره لا ينبت فكتم ذلك. قاله ابن حبيب.
 تنبيه: ولو كان المبيع من البذور (¬) التي تراد لتزرع لم (¬) يفتقر   الي اشتراط المشتري كونه (¬) يريدها للزراعة (ويحمل العلم بذلك محمل (¬) الاشتراط في شراء الشعير (في) (¬) انه يراد للزراعة) (¬)، فيلزم رد الثمن ايضا اذا علم الباءع انها لا تنبت فدلس بذلك، فزرعها المشتري، فلم تنبت. فان قلت: لم اثم ابن حبيب باءع (¬) الشعير ان علم ان الشعير المبيع لا ينبت فكتم مع ان المشتري لم يذكر له انه يريده للزراعة؟ قلت: لاجل تجويزه انه قد يريده للزراعة، فكان من حقه ان يبين هذا للمشتري لءلا يقع فيه، ويكون التاثيم (¬) من باب وجوب صيانة مال المسلم علي المسلم.
   وانما قالوا فيمن باع جرة وهي مكسورة، وهو عالم، فصب فيها المشتري زيتا، فهلك، لا ضمان (¬) علي الباءع. ولو اكراها لضمن؛ لان الكراء المشتري فيه المنافع ولم تحصل، بخلاف الشراء، فانه في الذوات، والجناية في امر خارج عنها، فقصاراه (¬) غار بالقول، ومذهبه في المدونة لا يوجب تضمينا.
   وانما قالوا اذا زال العيب منع (¬) الرد، واذا زال النكاح في الحضانة بالطلاق او الموت لم تعد؛ لان الحاضنة لما تزوجت استحق (¬) الحضانة غيرها ولو زال النكاح، وفرق بين عدم المانع (¬) وارتفاع العلة.



   وانما قالوا فيمن باع عبدا، وقد ابق عنده، فكتم من المبتاع منه اباقه، فابق هذا العبد عند المبتاع فهلك (بسبب) (¬) الاباق (¬)، مثل ان يخشي من الطلب او (¬) ان يدركه سيده (¬) فيتردي من جبل (فيهلك) () او يكون (¬) في (¬) (غار) (¬) فيهلك فيه بسبب كتمانه (¬)، فانه يجب علي باءعه رد جميع ثمنه، وقالوا فيمن ابتاع ثوبا فيقطعه (¬) خرقا او ما في معني ذلك مما لا يراد له الثوب غالبا فانه اذا فعل ذلك لم يكن له الا قيمة العيب سواء كان الباءع مدلسا او غير مدلس مع كون الباءع مدلسا فيهما؛ لان السيد لما علم هذا العيب الذي هو مهلك للعبد، فلم يبينه للمشتري (¬)، (ولم يحرسه، فانه قد غره غررا اتلف (¬) علي المشتري) (¬) به ماله، والغرر المتلف للمال يضمن به الغار، ولو كان قولا مجردا، فكيف بهذا، وقد اخذ عوضا عن مبيع صار في حيز ما لم (¬) ينتفع به، والمشتري اذا دفع الثمن علي ما ينتفع به فاذا (¬) كان لا ينتفع به ارتجع ثمنه، ولا كذلك مسالة الثوب، فان البيع (¬) قد فات عند المشتري بفعله واتلافه فلم يجب علي الباءع رد جميع الثمن وان كان مدلسا، لكونه غير متلف للمبيع (¬).



   وانما اوجبوا حلف الباءع مع الشك في حدوث العيب وعدم تحقق الدعوي عليه بقدم العيب، ولم يوجبوا الحلف لمن شك في ثبوت حق له علي غيره اتفاقا، مع ان الجميع شك؛ لان شك اهل المعرفة في قدم العيب مع تحقق وجوده شبهة قوية؛ بخلاف من شك في ثبوت حق له؛ ولهذا كان الصواب فيمن شك في قضاءه دينا عليه ان لا يمين له علي رب الدين. قال (¬) الامام ابو عبد الله المازري رحمه الله (¬) في كتاب الصرف (¬): من شرح التلقين: في تحليفه (اختلاف) (¬) في المذهب، من نفاه راي الشك لا شبهة له، ومن اثبته راي ان الشك في القضاء يصير الدين مشكوكا في ثبوته.
   و (انما) (¬) قالوا فيمن شك هل (¬) له عند رجل مال انه لا يستحلفه بالشك ولا يمكن من خصومته اتفاقا، ولو كان له عليه دين شك (¬) هل قضاه ام لا؟ فان في تمكينه من تحليف من له الدين اختلافا (¬) كما مر؛ لان الشك في قضاء الدين (يصير الدين) (¬) مشكوكا في ثبوته في ذمة الغريم، وصاحب الدين يقطع بانه (¬) لم يقضه شيءا وان الدين ثابت فيكون القول قول الطالب ها هنا ولكن مع يمينه، لحصول شك (¬) في عمارة ذمة الغريم، بخلاف من شك هل له عند رجل مال، فان هذا الشك لا مستند (¬) (له) (¬) ولا شبهة يستند عليها، والله اعلم.



   وانما قالوا: اذا اقر الوكيل علي البيع بانه كان يعلم بالعيب لينقض البيع لم يفد قوله (¬)، ولو وكله علي دفع دراهم سلما فقال الباءع: هي زاءفة ان عرفها الوكيل لزمت الاخر، مع ان وكالة كل واحد منهما قد انقضت (¬)؛ لان (ما) (¬) وكل عليه في مسالة العهدة قد انقطع فصار الوكيل كاجنبي، ولا كذلك في مسالة السلم؛ لان الطعام المسلم فيه لم يقبض، فيبقي بعض افعال الوكيل لم تنقض، فيصدق لذلك، ولو قبض الطعام لانقضت وكالته فلا يصدق. قاله التونسي (¬) عن بعض المتاخرين.
 تنبيه: قال المازري رحمه الله: من المتاخرين من انكر هذا و (قال) (¬): ظاهر المسالة تصديق الوكيل ولو قبض (¬) الطعام. قلت ولحملها علي ظاهرها قال ابن يونس: يحتمل انه اختلاف قول.
   وانما قالوا فيمن اشتري ثوبا فصبغه ثم اطلع علي عيب فاراد الرد انه يكون شريكا بما زاد الصبغ، وفيمن اشتري ثوبا فصبغه ثم استحق من يده وابي المستحق ان يعطي قيمة الصبغ وابي المشتري ان يعطي قيمة الثوب ابيض انهما يكونان شريكين بقيمة الصبغ؛ لان الثوب في الاستحقاق اخذ منه قهرا فكان شريكا بالقيمة؛ اذ قد لا يزيد الصبغ فيمضي (¬) باطلا، ولا كذلك العيب فانه يخير في صون صبغه بالرجوع بارش العيب. قاله المازري عن بعضهم.
 تنبيه: عزا (¬) الباجي الفرق المذكور لعبد الحق (¬)، وقال ليس بالبين، لانه لا يجبر علي الشركة ان رضي بدفع ثمن الثوب كواجد العيب ان رضي   بامضاء البيع (¬) لم يجبر علي الشركة. قال: والاظهر انه انما ثبتت (¬) له في الشركة قيمة ما لصاحبه ان يخرج عنه الاخذ بدفع قيمته اليه، فلما كان في الاستحقاق له دفع قيمة الصبغ ليخرجه (شارك عند الاباية به؛ وفي مسالة العيب (¬) ليس الباءع (¬) دفع قيمة الصبغ) (¬) ليخرجه عنه، فلم يثبت للصبغ (قيمة) (¬) بانفراده، وليس للمشتري رد الثوب (¬) بالعيب ناقصا (عما اشتراه، فلو شاركه بقيمة الصبغ، وكان اكثر مما زاد علي قيمة الثوب، كان قدره ناقصا) () بالنقص الذي احدثه الصبغ ولم يرد اليه ذلك الصبغ، فلذا اجبره (¬) بالنقص وشاركه بما زاد.
   وانما قال ابن القاسم في المدونة، وهو قول اصبغ ايضا، في العامل بالقراض يصبغ الثوب من عنده (فلم) () يود (¬) رب المال ما صبغه [به] () انه يكون شريكا بما ودي، وقال في الاستحقاق: يكون شريكا بقيمة الصبغ وفي العيب بما زاد؛ لان في القراض ماذون (¬) له في تنمية المال فكانه صبغه باذن ربه ولصبغه حصة في ثمن السلعة، والله اعلم.
   وانما قالوا ان من دفع ثوبا الي صباغ فاخطا فصبغه (¬) غير ما امر ربه (¬) واعترف الصباغ (¬) بذلك ان له ان يعطي قيمة الصبغ وياخذ ثوبه او يضمنه   قيمته يوم قبضه كالغاصب والسارق يصبغان (¬) الثوب، فان ربه يخير في اعطاء قيمة الصبغ او يضمنهما قيمة الثوب غير مصبوغ ولا يكونان شريكين (¬) كالاستحقاق والرد بالعيب (¬)؛ لان الصابغ غير معذور بالخطا، والغاصب والسارق متعديان ظالمان (¬)، والظالم احق ان يحمل عليه.
 تنبيه: قال العبدي (¬) في نظاءره (¬): الشركة بالصبغ في خمس مساءل: مسالة العيب، ومن القت الريح ثوبه في قصرية صباغ، والاستحقاق، ومن فلس بعد صبغه ثوبا اشتراه فاخذه باءعه بقيمته، ومسالة القراض، الا ان الشركة في (الاولين) (¬) بما زاد، وفي الثالثة (¬) والرابعة بقيمته، وفي الخامسة بما ادي ولا شركة في ثلاث (¬) من صبغ ما غصب لزمه اخذه مجانا او قيمته ومن دفع ثوبا لمن اشتراه منه فبان انه غيره يعد صبغه لم يدفع باءعه قيمة صبغه وغرم له قابضه (قيمته) (¬) ابيض، والقصار يخطء كذلك ومن صبغ ثوب رجل فلس فله ما زاد الصبغ فيه.
   وانما قال في الجلاب (¬): من اشتري امة سمينة فهزلت عنده، ثم ظهر علي عيب بها، (فله ردها، ولا شء في هزالها، وان اشتري دابة سمينة فعجفت   عنده ثم ظهر علي عيب بها) (¬)، فهو بالخيار في حبسها واخذ ارشها، وفي ردها ورد ما نقصها العجف عنده واخذ ثمنه؛ لان الامة انما تراد للصنعة والاستمتاع، وذلك يوجد مع الهزال (¬)، والدابة العجف (¬) ينقصها (¬) في جميع مقاصدها، فان كانت الدابة اريدت للزينة فيزول ذلك بالعجف، وان اريدت للتجارة (¬) فتنقص بالهزال، وان اريدت للحمل (¬) فكذلك ايضا، والامة المعني المراد منها موجود مع الهزال، فلذلك افترقا؛ (والله اعلم) (¬).
 تنبيه: قيد بعض الشيوخ الهزال بما اذا كان من غير علة، واما لو علم ان الهزال الذي حدث بذلك من علة لكان ذلك عيبا، ويكون كما لو حدث عند المشتري عيب اخر وهو تقييد ظاهر. والله اعلم.
   وانما قال مالك (¬): اذا علم المبتاع بعد البيع ان المبيع لغير المتولي يخير في الرد (والتماسك) (¬) علي ان عهدته (¬) علي الاخر الا ان يرضي الرسول ان يكتبها علي نفسه فلا حجة للمشتري، واذا باع الغاصب ما غصبه (¬)، ثم قام (¬) المغصوب منه، ورضي بالبيع لا خيار للمشتري، مع انه لم يدخل علي ان العهدة علي المغصوب منه، كما انه لم يدخل علي ان العهدة علي الامر؛ لان ذمة المغصوب منه خير من ذمة الغاصب. قاله التونسي.
 تنبيه: تعقب ابن عبد السلام رحمه الله هذا الفرق بان الباءع لو كان غير   غاصب لما كان للمشتري ايضا حجة في انتقال العهدة. قال: وكان يمشي في مجالس المذاكرات ان احتمال الاستحقاق قاءم في كل البياعات فعسر الاحتراز منه، فعيب (¬) انتقال العهدة فيه كالعيب (¬) الذي يستوي فيه المتبايعان في الجهل (¬) به، فلم يكن فيه مقال. واحتمال الوكالة ضعيف؛ الان الغالب ان متولي البيع مالك للمبيع فعيب العهدة فيه كالعيب الذي يمكن الاطلاع عليه انتهي، (¬). وهذا ضعيف، اقل ما فيه (¬): [عدم] (¬) تناوله مسالة الغاصب. وفرق ابن عرفة رحمه الله بان انتقال العهدة عن (¬) الوكيل اشق (علي المبتاع) () من انتقالها عن غيره من غاصب وغيره، وهذا لان كل ما يظهر من عيب قبل عقد البيع ولو ساعة لا مطالبة للمشتري [به] (¬) علي الوكيل بحال ولو تعذر عليه الموكل، وفي غيره المطالبة به علي باءعه منه غاصبا كان (¬) او غيره ان تعذر عليه المستحق المجيز (¬)؛ لانه غريم (غريمه) (¬)، ولا يلزم من اغتفار اخف (¬) اغتفار اشق. انتهي. وهو فرق ظاهر، (والله اعلم) (¬).
   وانما قال ابن القاسم اذا باع المبتاع الولد او قتل واراد رد الام بعيب انه يردها ويرد معها ما اخذ من ثمن الولد او قيمته، بخلاف المفلس يبيع الولد ثم يجد   الباءع الام فانه لا شء له (¬) فيما بيع من ولد؛ لان المبتاع في الرد بالعيب مختار للرد، وقد كان له ان لا يرد وياخذ قيمة العيب، فلما اختار الرد واخذ ثمنه وجب عليه ان يرد ما اخذ في الولد اذ ليس الولد بغلة، فكذلك ثمنه، وفي التفليس الباءع هو مختار للرد وقد كان له ان يحاص بثمنه، فلما اختار الرد لم يكن له الا عين ما باع، لقوله عليه الصلاة والسلام (¬): (ايما رجل فلس وادرك رجل ماله بعينه فهو احق به من غيره) (¬)، فدل ذلك (¬) علي ان (ما) (¬) فات فلا حق له فيه، والولد قد فات، ولما لم يكن له ان يترك الام ويحاص بثمنها وثمن الولد؛ لانه لم يكن عليه (¬) الا ثمن واحد، فكذلك لا يكون له ان ياخذ الام ويحاص بثمن الولد (¬). قاله ابن يونس، وتقدم باكمل من هذا.
   وانما فرق مالك (¬) في البراءة بين الرقيق وغيره؛ لان عيب الرقيق قد لا يعلم الا من جهته، فربما لم يظهره له وكتم ذلك، وله في ذلك غرض صحيح وهو محبته ان (¬) يكون عند باءعه الذي هو عنده فيكتم (¬) ما به لءلا يباع فيجوز لباءعه بيعه بالبراءة اذا لم يعلم بالعيب، وليس كذلك ساءر (¬) الحيوان؛ لان كتمانها لعيوبها مستحيل منها لعجمتها (¬).
   وانما قيل بدخول عهدة الثلاث في الاستبراء دون السنة؛ لان الثلاث والاستبراء   متماثلان (¬) لعمومهما (¬) في كل عيب، وخصوص السنة بالجنون و (¬) الجذام والبرص. قاله ابن رشد.
   وانما لم يلزم وقف الثمن في الخيار اذا طلبه الباءع ويلزم في المواضعة والغاءب اذا طلبه، لان بيع الخيار منحل، وبيع المواضعة والغاءب منبرم؛ لانه اذا خرجت الامة من المواضعة فلا خيار لاحد المبتايعين علي صاحبه وكذلك بيع الغاءب اذا وجد (¬) المبيع علي صفته بل هو احري من المواضعة؛ لانه يصح شرط (¬) النقد في بعض انواعه والضمان من المشتري او يصح شرط الضمان منه، وقد تقدم تقريره في فروق الخيار.
   وانما منعوا (¬) النقد في عهدة الثلاث والزموا النقد في بيع الثمار بعد الزهو بمجرد العقد، وكلاهما في ضمان الباءع، لان الغالب في الثمار الامن والسلامة، ولا كذلك الرقيق. وايضا ما يطرا علي الثمار يستوي فيه علم المتبايعين؛ بخلاف الثلاث لاحتمال تقدم (¬) علم الباءع بالعيب او سببه.
   وانما منع شرط النقد في عهدة الثلاث واجيز في عهدد السنة؛ (لان عهدة السنة) (¬) في عيوب يسيرة الغالب السلامة منها، فيءمن (من) (¬) الوقوع في تارة بيعا وتارة سلفا، ولا كذلك عهدة الثلاث؛ لان الضمان فيها من الباءع من كل شء.
 تنبيه: هذه احدي المساءل الاثني (¬) عشرة التي يجوز النقد فيها طوعا   (ولا يجوز شرطا، وهي بيع الخيار، والعهدة، والمواضعة، والمبيع الغاءب) (¬) علي صفة صاحبه، والعروض البعيدة الغيبة ومن اكتري دابة لتركب بعد شهر ومساءل الجعل والاجارة علي حراسة زرع وكراء الارض غير المامونة، وكذلك الجنات والارض المبيعة علي التكسير. وفي المذهب مساءل لا يجوز النقد فيها طوعا ولا شرطا. انظرها في كتاب الاستبراء من النكت (¬).
   وانما لا يجوز وضع الثمن عند الباءع في المواضعة وان كان مختوما عليه، ويجوز في الرهن ان ختم عليه؛ لان الثمن في المواضعة عين الحق فيحمله (¬) ذلك علي حولان يده، ولا كذلك الرهن، فانما وضع توثقا.
   وانما تجب العهدة علي الوصي فيما باعه من اموال اليتامي للتجارة بها، ولا تجب فيما باعه لانفاق ثمنه عليهم؛ لان ما باعوه للتجارة فعلوا ذلك اختيارا من غير ضرورة اليه؛ اذ لا يلزم الوصي ان يتجر بمال اليتيم، فاذا فعل ذلك اختيارا (¬) صار كالوكيل المفوض اليه الذي يقضي عليه بالعهدة، لكونه دخل في ذلك (¬) [اختيارا] (¬)، واحل نفسه محل مالك السلعة في التفويض (¬) اليه في بيعها متي شاء وممن شاء، بخلاف بيعها (¬) للانفاق (¬) فانه يصير كوكيل معين علي بيع امر معين فلا عهدة عليه.
 تنبيه: حكم عامل القراض والشريك المفوض اليه في نصيب شريكه اذا   باعه مع نصيب نفسه حكم الوكيل المفوض اليه العهدة عليهما.
   وانما قال في المدونة (¬): عن مالك في الوصي والوكيل المفوض اليه اذا اشترطا ان لا يمين عليهما، الشرط ينفعهما ان كانا من اهل الفضل والدين وان لم يكونا كذلك لم ينفعهما، لان اهل التصاون والاقدار في الديانات (¬) يغض (¬) استحلافهم فيوفي لهم بهذا الشرط، الانه اشتراط ما لهم فيه منفعة ونفي (¬) مضرة، ويكرهوا (¬) ان يحلفوا (¬) لاجل ما لغيرهم (¬)] (¬) ومن سواهم يبقي (¬) علي الاصل في تعلق (¬) اليمين بهم، اذ لا تلحقهم معرة (¬) باستحلافهم. انتهي.
   وانما قالوا لا عهدة علي الوكيل المعين اذا باع، واذا اشتري فالثمن عليه نقدا كان او مءجلا؛ لان العادة ان من وكل علي شراء سلعة ان يدفع اليه ثمنها، وايضا فان العهدة امرها مترقب (¬) اذا طرا استحقاق او اطلاع علي العيب، وهذا قد لا يقع، فلهذالم يجعل علي الوكيل عهدة فيما باع، وجعل عليه المطالبة بالثمن؛ لان كل مثمون لا بد ان يكون له ثمن.
   وانما لم تجب العهدة في العبد المسلم فيه علي احد القولين، ووجبت في المبيع المعين؛ لان العبد المسلم فيه غير معين، ونفي التعيين الظاهر منه انه   يتضمن الجهل (بسبب الادواء المعتبرة في العهدة، فلم تثبت العهدة) (¬) فيه لارتفاع علتها.
   وانما قال سحنون: لا عهدة في عبد اخذ عن دين، بخلاف عبد اشتري، مع ان الجميع شراء؛ لان العبد الماخوذ عن دين لو وجبت فيه العهدة لادي الي فسخ الدين في الدين، لحصول المعاوضة بين جنسين مختلفين.
   وانما لم تجب العهدة في عبد الصداق (¬) علي المشهور، وتجب في العبد المبيع، مع ان الجميع معاوضة؛ لان العبد (¬) الصداق عوضه ليس بمال محض، فخرج عن احكام العقود المالية في هذا. وايضا فانه قد تصور (¬) فيه ان البضع اذا عقد عليه وجب تنجيز استباحة الفرج، اذ لا يصح العقد علي فرج لا يستباح في الحال، والفرج لا يصح اشتراط تعجيل استباحته؛ لانه كاشتراط النقد في عهدة الثلاث، واشتراط النقد ممنوع، فاقتضي هذا منع اثبات العهدة فيه، لكون اثبات العهدة فيه يقتضي منع النكاح وفساده، وارتفاعه يرفع حكم العهدة، فصار هذا (كفرع كر) (¬) ببطلان اصله فيكون هو الباطل باصله.
   وانما قال في الموازية (¬) والواضحة: لا عهدة في عبد السلف، وقال سحنون وابن ابي زمنين تجب (¬) في المبيع؛ لان السلف طريقه المعروف [فلا] (¬) يبني الامر فيه علي التهم والقصد الي المكايسة والمغالبة، لان قصد المسلف   الي هذا (¬) او ارادته منفعة نفسه يحرم (¬) عليه ما فعل، بخلاف البيع.
 تنبيه: والاقالة والتولية لا عهدة فيهما علي المعروف. لا يقال: يتخرج في الاقالة الاختلاف من الاختلاف في الاقالة هل هي [حل] (¬) بيع او ابتداء بيع؟ [فان قيل بانها ابتداء بيع] (¬) وجب (¬) ثبوت العهدة فيها؛ لانا نقول: وان قلنا بانها (¬) ابتداء بيع فان هذا بيع قصد فيه الي المعروف فلم يلحق بالعهدة المقصود فيها المعاوضة علي جهة المكايسة؛ ولم يقع في المذهب خلاف في الرد بالعيب انه لا عهدة فيه، وان كان قد قيل في احدي الطريقتين ان الرد بالعيب كابتداء بيع، ولكن هذا وان (قيل) (¬) فهو بيع اوجبه الشرع بغير اختيار من رجع (¬) اليه العبد فخرج عن العقود الاختيارية المقصود فيها المكايسة.
   وانما لا عهدة في العبد المخالع به، وتجب في العبد المبيع، مع ان كلا منهما معاوضة؛ لان المراة لما ملكت نفسها بالخلع ملكا تاما لا يتعقبه رد وجب ملك الزوج العوض كذلك. وايضا الخلع ليس كالبيع المحض، ولهذا جاز عقده بالغرر علي احد القولين. وايضا فان المراة قد استعجلت قبض ما اشترته وهو منافع بضعها، فصار ذلك كاشتراط النقد فيما فيه العهدة، وقد قدمنا ان اشتراط النقد في عهدة الثلاث لا يجوز ، فاذا تضمن اثبات العهدة في الخلع منع المعاوضة وجب منعه في نفسه دون منع اصله كما تقدم في التوجيه (¬) لاسقاط العهدة في النكاح.



   وانما سقطت العهدة في العبد المسلم به دون المبيع؛ لان السلم (¬) يقتضي المناجزة؛ اذ (¬) قيل لا يجوز تاخير راس مال السلم يوما. قال ابن رشد (¬): وانما يجوز تاخيره الي ثلاثة ايام اذا وقع علي المناجزة، وهو قاءم من (¬) المدونة بدليل.
   وانما سقطت العهدة في العبد المصالح به علي الانكار دون البيع؛ لان المصالح به كالهبة في حق الدافع. وايضا فانه يقتضي المناجزة؛ لانه اخذه علي ترك خصومة، فلا يجوز التقايل فيه.
   وانما سقطت العهدة في المشتري علي الصفة دون المرءي (¬)؛ لان وجه البيع يقتضيه لاقتضاء التناجز (¬) اذا (¬) كان الناس يتبايعون (¬) الغاءب علي ما ادركت الصفقة حيا (¬)، وبيع الصفقة بيع موجز قاطع للضمان (¬).
   وانما (¬) سقطت العهدة في المقاطع به دون المبيع؛ لان المقاطع ان كان معيبا (¬) فكانه انتزاع، وان كان غيره اشبه المسلم فيه. وايضا القطاعة خارجة عن المعاوضة المقصود فيها المناجزة (¬) والمغابنة (¬)، فلهذا اسقطت العهدة فيه.



   وانما سقطت العهدة في هبة الثواب والمصالح به عن دم العمد دون المبيع؛ لان هبة الثواب طريقها المكارمة والمواصلة، واما دم العمد فلكونه خارجا عن المعاوضة المقصود فيها المناجزة (¬) والمغابنة (¬) كما تقدم.
   وانما يقبل قول (¬) الواحد في عيوب العبيد والاماء، وان كان علي غير الاسلام، اذا كان المبيع (¬) قاءما ينظر الي عينه، ولا يقبل مع الفوات الا قول رجلين حرين عدلين؛ لان ذلك علم يقتبسه ويحصله (¬) فاكتفي فيه بالواحد؛ لان المطلوب مع القيام ثبوت وصف يوجب للمشتري الرد بالعيب، والمطلوب مع الفوات غرامة يطلب بها الباءع اثبات (¬) دين في ذمته، والدين لا يثبت الا بشاهدين مع كون العبد اذا كان قاءما يمكن فيه ان يستكذب المخبر او يستجهل، فالتهمة تبعد (¬)، واذا فات فذلك مما انفرد بعلمه الشاهد، فلذلك لم يقبل فيه (قول) (¬) الواحد.



  AUTO فروق كتاب الصلح

   وانما لا تجوز المصالحة علي الغاءب وتجوز علي المحجور؛ لان المصالحة مبايعة ومعاوضة، وذلك ساءغ للمحجور دون الغاءب.
 تنبيه: من الموثقين (¬) من اجاز المصالحة علي الغاءب اذا شهد () فيها بالسداد للغاءب مثل ان يثبت عليه حق فيلزم مثبته يمين الاستبراء فيدعو للمصالحة عنها بما شهد (¬) فيه من السداد، والمنصوص عليه في الروايات المنع من ذلك اذا لم يفوض اليه في توكيله اياه. قال (¬) ابن رشد في نوازله (¬): ومن (¬) خالف ذلك من الموثقين براي فقد اخطا. ومصالحة الوصي علي المحجور عليه بخلاف ذلك، وانظر تحصيلها (¬) في املاءي (¬) المترجم (بتنبيه الطالب الدراك (¬) علي صحة (¬) الصلح المنعقد بين ابن صعد والحباك) (¬).



   وانما قال يحيي عن ابن القاسم فيمن قتل قتيلين اذا صالح اولياء القتيل الواحد ثم قتله اولياء القتيل الاخر ان الصلح ينتقض، واذا صالح المبتاع الشفيع الحاضر في غيبة شركاءه (¬) ثم شفع الغاءب (¬) بعد قدومهم ان الصلح لا ينتقض؛ لان القاتل اذا قتل لا ينتفع بشء من صلحه، وانتفع بقتله قصاصا من صالح ومن لم يصالح، والشفيع المصالح لا منفعة له في اخذ شركاءه بالشفعة. قاله ابن رشد في الاجوبة (¬).
   وانما اتفقوا علي ان للوصي اذا صالح المدعي عليه علي الانكار ان ينقض الصلح اذا اقر به (¬) بعده، واختلفوا في نقضه اذا صالحه ثم قامت له بينة لم يعمل بها؛ لان المدعي عليه في الاولي مقر علي نفسه بالظلم وهذا مقيم علي انكاره. وايضا المدعي مفرط (¬) في هذا لعدم (¬) تثبته واستكشافه.
   وانما اتفقوا علي ان للمدعي (¬) نقض الصلح اذا صالح علي الانكار وذكر ضياع (¬) وثيقة الحق ثم وجدها بعده، واتفقوا انه لا رجوع له في الصلح اذا ضاع (له صكه) (¬) وقال له غريمه (¬) اءتني بالصك فامحه وخذ حقك (¬)، فقال: قد ضاع وانما اصحالك ففعل ثم وجد الصك؛ لان الغريم في الثانية معترف، وانما طلبه باحضاره ليمحو ما فيه فقد رضي هذا باسقاطه واستعجال حقه، والاول منكر للحق، وقد اشهد انه انما صالحه لضياع صكه، فهو كاشهاده انما يصالحه لغيبة بينته، والله اعلم.



   وانما اتفقوا علي ان من صالح لتعذر بينته وشرط القيام بها ان له ذلك، وقال ابن القاسم فيمن اخر من له عليه دين بشرط انه متي ادعي القضاء (¬) لم يستحلفه واصطلحا علي ذلك ان هذا الصلح لا يلزم، ومتي ادعي (¬) المديان القضاء كان [له] (¬) استحلاف الطالب؛ لان اشتراط اسقاط اليمين خلاف ما يوجبه الشرع فلم يوف له بشرطه لذلك.
 تنبيه: ذكروا (¬) في المذهب ان الخصمين لو اصطلحا علي اسقاط البينة، او علي ان المدعي عليه ان نكل عن اليمين غرم الحق من غير ان يرد اليمين علي المدعي ان ذلك ماض، فعارض الامام ابو عبد الله المازري [رحمه الله] (¬) بين هذا وبين ما قبله؛ لان كون النكول يوجب الغرامة من غير رد اليمين خلاف الشرع، واجاب القاضي ابو عبد الله بن عبد السلام [رحمه الله] () بان اسقاط اليمين يءول الي سلف جر نفعا فلا يلزم، بل (¬) ولا يجوز ابتداء. واما الصلح علي اسقاط البينة فهو علي اسقاط حق ادمي بعد وجوبه. وايضا فاسقاط البينة بعد علمه بها وبما اشهد به دليل علي خلل عند التسليم بها في شهادتها. واما [الصلح] () علي ان المدعي عليه يغرم بالنكول من غير يمين فهو موافق لمقتضي الشرع علي راي الحنفية وغيرهم فلا يبعد () امضاءه مثل غيره من مساءل الخلاف اذا وقع، [والله اعلم] (¬).



  AUTO فروق كتاب الاقضية

   وانما لا يمكن الخليفة من استبدال من عهد له بالخلافة بعد ان عهد (¬) اليه وقبل منه، ويمكن من استبدال من ولاه من القضاة والعمال (¬)؛ لان القاضي وساءر العمال انما ولاه لينوب عنه في بعض الكلف والاشغال التي عليه ان يقوم بها للمسلمين وينوب عنه في ذلك، وللموكل ان يعزل وكيله، وليس كذلك العهد لرجل يكون بعده اماما للمسلمين، فهذا ليس يحق له جعل غيره ينوب عنه [فيه] (¬) كما نصب قاضيا ينوب عنه في الاحكام، وانما هو حكم حكم به علي المسلمين، واحكامه عليهم نافذة. قاله المازري، (رحمه الله) ().
   وانما اتفق العلماء علي قبول رواية المراة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  وفتواها في الحلال والحرام وغير ذلك من النوازل والاحكام، اذا (¬) كانت من اهل الاجتهاد والاحكام، واختلفوا في عقد القضاء لها، ومذهب مالك واكثر العلماء منعها (¬) علي الاطلاق؛ لان القضاء احد مراتب الكمال، فلا تتقدم له المراة لاجل نقصها؛ لانه نوع من الامامة الكبري فيجب ان لا تعقد لها قياسا عليها. وايضا اذا قيل بانها لا تكون اماما في الصلاة لم تكن قاضية؛ لان القضاء ضرب من الامامة، ويشهد (¬) لهذا المذهب، ويءكده الظواهر التي وقعت   تشير الي هذا المعني، مثل قوله تعالي: {وقل للمءمنات يغضضن من ابصارهن} (¬) والقاضي يكون منتصبا مشتهرا لكثرة النظر لما بين يديه من الاحكام والخصوم، وهذه حالة تنافي ما امرن به من غض ابصارهن. وايضا فان القاضي يحتاج الي مخاطبة الناس علي اختلاف طبقاتهم وهيءاتهم وربما رفع صوته، (واصوات) (¬) النساء ينبغي ان لا تكون كذلك، وقد قال  صلي الله عليه وسلم : "انما التصفيق للنساء" (¬)، واشار بهذا الي منعها من النطق في الصلاة؛ لاجل كون صوتها عورة عند من تاول الحديث علي هذا، فاحري ان يمنع ذلك من قضاءها بين الناس، وقد قال  صلي الله عليه وسلم : "خير صفوف النساء اخرها" (¬)، والقضاء (من) (¬) اعلي مراتب التقديم (¬). وهذا ايضا ينافي ما ورد من الامر بتاخيرهن، فلو لم يكن في هذا الا قوله  صلي الله عليه وسلم : "لن يفلح قوم ولوا امرهم (¬) امراة (¬) "، وعموم هذا يقتضي منع [المراة] (¬) (ولاية) () القضاء، كما اقتضي منعها (¬) (ولاية) () الامامة.
 تنبيه: ذهب ابن جرير الطبري (¬)، ومحمد بن الحسن (¬) الي جواز   ولايتها القضاء علي الاطلاق، ونقله القاضي ابن (¬) عبد السلام، ارحمه الله، (¬)، من رواية ابن ابي مريم (¬) عن ابن القاسم (¬)، واحتجوا بولاية ام الشفاء (¬) الحسبة، وهي قضاء وحكومة. قال الامام [ابو عبد الله] (¬) المازري، رحمه الله [تعالي] (¬): وقد اعتذر بعض الناس عن هذا بانها انما جعل لها تغيير ما يقع [من] (¬) منكرات (¬) في السوق، وهذا خارج عن تولية القضاء.
   وانما جعل الفقهاء القول قول المدعي عليه، ولم يجعلوا القول قول المدعي، مع ان كذب كل منهما ممكن؛ لان الاصل براءة ذمة المدعي عليه من الحقوق، وبراءة جسده من القصاص والحدود والتعزيرات (¬)، وبراءته من   الانتساب الي شخص (¬) معين، ومن الاقوال كلها، والافعال باسرها، وكذلك الاصل عدم اسقاط ما ثبت للمدعي من الحقوق (¬) وعدم نقلها، فيدخل في هذا جميع العقود والتصرفات حتي الكفر والايمان.
   وانما منع سحنون ولاية المعتق القضاء، واجاز شهادته؛ لان المعتق قد يستحق فيجب (¬) رده الي الرق وابطال عتقه بامر يوجب ذلك، فيفضي (¬) ذلك الي رد ل [احكامه] (¬)، لكونها وقعت منه وهو عبد رقيق، وليس الجهل بكونه رقيقا حين ايقاع الحكم بالذي يوجب [انفاذ حكمه كما لو جهلنا فسقه او كفره، ولا تنتقض هذه العلة بقبول شهادته مع جواز ان يثبت ما يوجب (¬)] رد عتقه، فيكون الحكم بشهادته باطلا؛ لان للامام مندوحة في الا يوليه (¬)، ويولي من لم يتقدم عليه رق، ولا مندوحة له عن قبول شهادة معتق شهد عنده بامر تعين عليه الشهادة به، ولا يعرفه سواه، والامام وكيل للمسلمين علي من يولي عليهم ومن سوء النظر بهم ان يعدل عن ولاية من لا يترقب (¬) نقض احكامه الي ولاية من يترقب فيه نقضه، والوكيل اذا اساء النظر لموكله (¬) رد فعله.
   وانما لا يجوز التحكيم في غير الاموال من الحدود والنكاح واللعان والطلاق والنسب والولاء، ويجوز في الاموال؛ لان هذه الاجناس يتعلق بها حق لغير الخصمين المحكمين بينهما (¬) رجلا، فاللعان يتعلق به حق الولد في نفي (¬) نسبه من ابيه، فقد ينفيه عن ابيه هذا الرجل المحكم وليس له ولاية   علي المحكم في (¬) هذا الولد، وكذلك الانساب والولاء يسري (¬) ذلك الي غير المحكمين، ومن يسري ذلك اليه لم يرض بحكم هذا الرجل المحكم، وكذلك الطلاق والعتاق فهما حق لله تعالي (¬)؛ اذ لا يجوز ان تبقي المطلقة الباءن (¬) في العصمة، ولا ان يرد المعتق (¬) الي الرق وان رضي بذلك، والله سبحانه الذي استحق هذا الحق في هذا، ولم يجعل النظر في حقه هذا الي هذا الرجل الذي حكمه هذان. قاله المازري.
   وانما صار كثير (¬) من العلماء الي المنع من الحكم بالمعلوم (¬) [للقاضي] (¬) في الحدود، واختلفوا الاختلاف المشهور في حقوق الخلق؛ لان الحدود (¬) تدرا بالشبهات، ففيها (¬) ايضا هتك الحرمات (¬)، وربما تضمنت ايضا اراقة الدماء وما لا يمكن تلافيه، اذا ظهر غلط القاضي فيه، بخلاف الحقوق المالية. وايضا فان القاضي هو القاءم بالحدود، فصار ذلك كحكم الخصم لنفسه.
   وانما منع القاضي من الحكم بما راه او سمعه وعلم صحته يقينا وعلما ضروريا، وجوز له الحكم بالبينة التي تظهر له عند الشهادة، وان كانت في الباطن فاسقة، وغاية ما تفيده الظن؛ لان القاضي متي سوغ (¬) له الحكم بعلمه ادي ذلك الي تلف اموال الناس؛ اذ قد يكون بعض القضاة يظهر العدالة، وهو في الباطن فاسق، فيصيب مدعيا يدعي علي رجل مالا، ويقول   القاضي علمت صحة ما قال المدعي، فيتلف بهذا من اموال الخلق، فكان من الحكمة والمصلحة منع القضاة ان يحكموا بعلمهم.
 تنبيه: مقتضي هذا الفرق وقياس ما مضي من التوجيه يقتضي ويتضمن ان القاضي لا يقبل منه قوله: ثبت عندي كذا الا ان يسمي البينة ويذكرها في حكمه؛ لانه ايضا قد يقول: ثبت عندي ما لم يثبت، فاذا احال علي البينة امن من اتلاف اموال الناس، وقد ذكر ابن القصار هذا، وراي ان ذلك لا يقبل [منه حتي يسمي] (¬) البينة، ومثله لابي القاسم الجلاب (¬).
   وانما يعتمد القاضي علي علمه (¬) في عدل الشاهد وجرحه باتفاق، ولا يحكم بعلمه فيما سوي ذلك علي اشهر المذاهب؛ لان كون الشاهد عدلا او مستجرحا (¬) مما يطلع عليه غير القاضي كما اطلع عليه القاضي، ولا يكاد يخفي عن غيره، وما يعلمه القاضي من اقرار رجل عنده بحق (¬) ينفرد به القاضي ولا يشاركه غيره في علمه، فلاجل هذا الانفراد منع (من) (¬) الحكم بعلمه في هذا، واجيز في التعديل (والتجريح) (¬)، لاطلاع غيره عليه وتبعد التهمة فيه (¬). وايضا لو منع القاضي من الحكم في العدل والجرح بعلمه لادي الي وقف الاحكام، لما يتضمن من التسلسل، وذلك لان (¬) القاضي اذا شهد عنده عدلان يعرف عدالتهما، لو منعناه من ان يحكم بعدالتهما، وكلفناه ان يسمع تعديلهما من غيره، لاقتضي ذلك ان يقتصر علي من عداهما (¬)، اذا علم عدالته (¬). وايضا فان سوغنا له ذلك في (الطبقة   الثانية سوغناه في الاولي، وان لم نسوغ له ذلك في) (¬) المعدلين، طلبهم بمعدلين (¬) اخرين، ثم يطلب الاخرين باخرين، وهكذا الي (¬) ما لا يتناهي، وما لا يتناهي لا ينتهي (¬)، وهذا كما يقوله المتكلمون من اهل الاصول في استحالة حوادث لا اول لها، واذا وجب قبول من علمه القاضي عدلا وان لم يعدل لما يقتضيه منع ذلك من التسلسل وجب ان يحكم بعلمه ايضا في التجريح اذا علم الشاهد مستجرحا، وان لم يقتض التسلسل، لكون الاتفاق حصل علي ان التعديل والتجريح في هذا الحكم سواء.
   وانما ينقض (¬) حكم الحاكم اذا تبين ان الشاهد عبد، ولا ينقض (¬) اذا (تبين) (¬) انه فاسق، لان العدل والجرح امران يعول (¬) القاضي فيهما علي الظن والاجتهاد في غالب الامر، فلا يءمن (¬) من ان يكون الثاني غلط ايضا، بخلاف العبد، فانه مقطوع بكونه عبدا، فلهذا اتفق المذهب (¬) علي انتقاض (¬) الحكم به، وهو (¬) كنص ظهر، بخلاف الاجتهاد.
 تنبيه: وظهور قرابة الشاهد وعداوته وكونه مولي عليه بعد الحكم كظهور رقه، لا كظهور فسقه، والله تعالي اعلم.
   وانما قال اصبغ بنفوذ حكم القاضي لوالده وولده وزوجته، ولا تنفذ شهادته لهم؛ لان الشاهد يحكم بما ينفرد بعلمه، والقاضي يحكم عما يشاركه (¬)   فيه غيره، لانه لا يتوصل الي القضاء الا بشهادة بينة يحيل عليها، وهذا بخلاف حكم القاضي بعلمه بان احد الخصمين اقر عنده بكذا؛ لان هذا مما ينفرد به ايضا كالشهادة (¬).
 تنبيه: ومما ينخرط في هذا السلك فتوي المفتي لمن لا تجوز شهادته [له] (¬) كزوجته واقاربه الذين لا تجوز شهادته لهم؛ لان المفتي اذا احال القاضي الذي يعول عليه علي رواية ظاهرة واستنباطات بينة صار ذلك مثل احالة القاضي علي بينة يسميها في حكمه اذا حكم لاقاربه، ولكن بالجملة ينبغي للمفتي الهروب من هذا متي قدر عليه. قال الامام ابو عبد الله المازري. رحمه الله [تعالي ورضي عنه، ونفعنا بعلمه وعمله (¬)]: وقد نزل مثل هذا في خصام لزوجتي (¬) في مواريث ، وسالني القاضي والخصوم الفتوي (¬) فامتنعت، ولكن ذكرت في هذا قولا (¬) قاله من تقدم من الاءمة واشار اليه من [ان] (¬) الفتوي لا تجري مجري الشهادة، وقد قال سحنون (¬) ان القاضي لا يستفتي عالما في مسالة شهد عنده فيها هذا العالم، واشار بهذا الي تصور التهمة في الفتوي كما تتصور في الشهادات والحكومة؛ لانه قد يتهم هذا العالم انه اراد ان يءكد شهادته ويمضيها بفتواه بما يقتضي امضاءها (¬). قلت: من هذا النمط ايضا فتوي مالك رحمه الله في استحقاق ام ولده ابراهيم او محمد (¬) بقيمتها وحدها. قال عياض وحكم فيها بقوله:



 ومنه ايضا ما ذكره ابو حفص (¬) العطار، (رحمه الله) (¬)، في مسالة عبد الواحد (¬) مع امراة توجه لها اليمين عليه، فافتي بانه لا يحلف حتي يحضر ما يحلف عليه فاخذ بقوله وحكم به. وعليه استمر العمل ببلاد افريقية الي الان، ولا (¬) يقال في فتوي الامام وعبد الواحد نظر؛ لان المسالة وقعت لهما؛ لانا نقول فتواهما ليست بقاصرة عليهما، وانما هي متعدية لغيرهما (¬) الي قيام الساعة. وقد ذكروا ان العبد اذا روي حديثا يوجب عتق نفسه انه يقبل ولا يقدح فيه، وتذكر هنا صحة اعتذار القاضي ابن عبد السلام عن الحكم في نازلة حكم فيها القاضي ابو اسحاق بن عبد الرفيع (¬) علي (¬) الفقيه ابي عبد الله بن الحباب (¬) ابان شهادته تقدمت في حكم القاضي ابن عبد الرفيع، فصرف الحكم بين الفقيه ابي عبد الله بن الحباب (¬)]   وخصماءه بني البسطي (¬) الي قاضي الانكحة حينءذ الشيخ ابي محمد الاجمي (¬).
   وانما لا يسجل (¬) القاضي بتعجيز الطالب وابطال دعواه علي المشهور المعمول (¬) به في العتق والطلاق والنسب، ويسجل بتعجيزه في غيرها؛ لان هذه الحقوق الثلاثة قد يتعلق بها حق لغير الطالب العاجز عن تصحيحها، فالعتق فيه حق لله (¬) سبحانه، [وحق في الولاء للعصبة، وكذلك الطلاق فيه حق لله سبحانه، (¬)، ومن حاول (¬) اثباته ثم رضي باسقاط (¬) ما ثبت منه لله سبحانه، فلا يلتفت الي رضاه بذلك، وكذلك النسب قد ينشر (¬) فيه الحق لغير مثبته.
   وانما لا يقضي علي الميت والصبي والغاءب والمجنون في الديون الا بعد استحلاف الطالبين لهم، بخلاف غيرهم؛ لان الميت يستحيل منه ان يدعي قضاء الدين، وكذلك الصبي والمجنون والغاءب، ما دام الصبي في حال الطفولية، والمجنون في حال جنونه، والغاءب في حال غيبته.



 تنبيه: قال ابن حارث: كان عبد الله بن طالب (¬) يزري ببعض القضاة ويقول: انه لا يعرف موضع يمين القضاء، ولا يضعها موضعها، وهي واجبة علي من يقوم علي الميت، او علي الغاءب، او علي اليتيم، او علي الاحباس، او علي المساكين، او علي [كل] (¬) وجه من وجوه البر، وعلي بيت المال وعلي من استحق شيءا من الحيوان والعروض، ولا يتم الحكم الا بها. قال في التوضيح: وضابطه ان كل بينة شهدت بظاهر فانه يستظهر (¬) يمين الطالب علي باطن الامر. قال ابن الهندي (¬): وقد تسقط يمين القضاء في بعض الصور، وذلك اذا اوصي الرجل ان يقضي دينه من ثلثه، فلا يمين علي صاحب الدين، وذلك بمنزلة الوصايا. ويمين القضاء هذه لا نص علي وجوبها لعدم الدعوي علي الحالف بما يوجبها الا ان اهل العلم راوا ذلك علي سبيل الاستحسان نظرا للميت والغاءب، وحياطة عليه وحفظا لمال، للشك في بقاء الدين (عليه) (¬).
   وانما لا يحكم علي الغاءب في الرباع علي احد القولين عندنا، ويحكم عليه فيما سواها؛ لان سرعة الحكم عليه في العقار مما يضر بالغاءب اذ به قوامه واليه معاده. وايضا الرباع لا تنقل ولا تغيب ولا يزال بها فيخشي تلفها علي مستحقها، وكان العلة الموجبة للقضاء علي الغاءب ارتفعت في الرباع، فلم   يصح الحكم فيها مع الغيبة لا سيما وابو حنيفة يري ان من شهدت عليه البينة وهو حاضر فهرب فانه (¬) لا يحكم عليه، وهو يءدي الي تلف الاموال حتي لا يقضي (¬) احد دينا ابدا، فافترق حال (¬) الرباع من غيرها لهذا (¬).
 تنبيه: عدم الحكم علي الغاءب في الرباع مقيد بما اذا لم تطل غيبته، ويضر ذلك بخصمه. قاله الجلاب (¬).
   وانما يمكن الغاءب من التجريح بالفسق في الوكالة اذا حكم بها عليه وهو غاءب؛ ولا يمكن فيها (¬) فيما سوي ذلك علي احد القولين؛ لان الوكيل يحكم له بالوكالة من غير ضرب اجل (¬)، والحكم علي الغاءب بحقوق لا بد فيها من الاستقصاء وضرب الاجل (¬) كما يفعل في الحاضر.
   وانما قال مالك في القاضي اذا نسي القضية وشهد عنده عدلان انه كان حكم بها، فانه يحكم بما شهد به الشاهدان علي اصفة ما يحكم بذلك لو (¬) كان ذاكرا للقضية، وكذا اذا شهد عنده، (¬) عدول بان قاضيا غيره عدلا عالما قضي بقضية، فانه يجب عليه تنفيذها اذا تحوكم اليه فيها، واذا شهد عدلان علي رجل بانه شهد بكذا وكذا، ولم يذكر هو في نفسه انه (¬) شهد بذلك، ولا عنده علم منه، فانه لا يحل له ان يشهد بذلك؛ لان الشاهد تعين (¬) ان يعول فيما يشهد به بان يشهد علي القطع واليقين لا علي الظن، قال الله   تعالي: {وما شهدنا الا بما علمنا} (¬)، والقاضي بالعكس (من ذلك) (¬) لا يجوز له ان يحكم (¬) بعلمه، ويجب عليه ان يحكم بالظن الحاصل (له) (¬) عن شهادة عدلين.
 تنبيه: لا يقال الاصول تشهد بان ما يمكن فيه اليقين غالبا فلا يرجع فيه الي الظن. الا تري ان الشهادة (¬) بالنسب وبموت رجل غاءب الي امثال ذلك يقضي فيها بشهادة السماع لما تعذرت المشاهدة والعلم للضرورة (¬) من جهة الحس، والطلاق والعتاق وعقود البياعات الي (¬) امثال ذلك لا تقبل (¬) فيها شهادة السماع لما كان اليقين فيها والمشاهدة هو الغالب، وهو يقتضي ان يفرق بين الشهادة عند القاضي بانه قضي بقضية وبين الشهادة عنده بان غيره قضي بها؛ لان ما يفعله غيره من القضاء لا يشاهد (¬) غالبا، وانما يتوصل اليه بالنقل، وافعال نفسه. [يعلمها من قبل نفسه و] (¬) لا يفتقر فيها الي نقل غيره، فيمتنع قياس الشهادة عليه علي الشهادة بذلك علي غيره، وقد صار الي [مثل] (¬) ذلك امامان عظيمان ابو حنيفة والشافعي، رحمهما الله ورضي عنهما؛ لانا نقول: الحكام اذا كثرت احكامهم (¬) وتقادم عهدها لا يمكن حفظ جميعها، فتدعو الضرورة الي الرجوع فيها الي الظن، فيستوي الحكم في الشهادة بذلك علي القاضي (نفسه) (¬) او علي قاض (¬) غيره،   وهو يلاحظ (¬) [كون] (¬) الشاهد يعرف خطه ولا يذكر الشهادة، وفيها من الخلاف ما هو مبسوط في محله من الدواوين، واشارتهم (¬) الي ان الضرورة تدعو الي القضاء بامثال هذه الشهادات (¬) لكون من كثرت شهادته لا يمكن ان يحفظ جميعها غالبا.
   وانما لا ينعزل القاضي بموت من ولاه وينعزل الوكيل؛ لان القاضي انما ولي للمسلمين، والمسلمون باقون، بخلاف الوكيل، ولو كان مفوضا اليه، فان من قدمه (¬) لمصلحته قد مات.
 تنبيه: قال المتيطي (¬)، رحمه الله: ولا ينعزل (¬) مقدم القاضي علي يتيم بموته او عزله. ابن العطار (¬): اختلف فيها فقهاءنا ولذلك استحسنوا ذكر امضاء الثاني تقديمه فيما ينعقد من تصرف ولي اليتيم، لا سيما وقد وجد ذلك في قديم الوثاءق، وان كان [القول] (¬) بعدم توقفه (¬) علي امضاء الثاني هو الصواب.
   وانما لا يخلع الامام الاعظم اذا حدث فسقه بعد الولاية، ويعزل القضاة اذا حملهم حب الرءاسة وشدة الطمع في المال والجاه علي ارضاء من ولاهم او من يعينهم علي حفظ رياستهم، فحكموا بالباطل، وفعلوا ما يسقط عدالتهم، فانه يجب زوالهم، ورفع ضررهم عن (¬) المسلمين، اذا وجد عوض منهم ممن يعدل فيهم؛ لان الخليفة لو خلع بحدوث فسقه لادي خلعه   الي سفك الدماء وكشف الحرم وتلف الاموال لما يحدث من المشاقة عند شق العصا وخلع الامام، بخلاف القضاة.
 تنبيه: اختلف في القاضي هل ينعزل (¬) بنفس الفسق او حتي يعزله الامام. قال الامام ابو عبد الله المازري، [رحمه الله] (¬): ظاهر المذهب علي قولين: اشار ابن القصار الي ان القاضي لا تنعقد ولايته مع كونه فاسقا، وان طرا الفسق عليه بعد ولايته انفسخ (¬) عقده. وذكر اصبغ ان القاضي اذا كان مسخوطا في احواله فان احكامه ينعقد (¬) منها ما كان صوابا وان كانت شهادته ترد. وكانه جنح الي اعتبار المصلحة: فان عامة المسلمين كالمجبورين علي الانقياد الي ما يحكم القاضي به لهم وعليهم، ولا يمكن عزله ولا (¬) ان يقضي بينهم غيره، فلو قلنا ان ما كان ظاهر الصواب (¬) في احكامه ينقض اذا لم يكن عدلا لحق الناس الضرر الشديد، هذا اذا انتقضت احكامهم. وما قضي به بينهم لهم وعليهم في املاكهم وحريمهم يوجب حسم المادة بانفاذ ما كان ظاهره الصواب؛ لان الباطن في الاحكام لا يعلم صحته الا الله تعالي.
   وانما منع ابن شعبان وغيره ولاية قاضيين علي ان لا ينفذ حكم احدهما دون الاخر بل لا ينفذ الا اذا اجتمعا عليه، واجازوا حكم الحكمين في جزاء الصيد وفي الشقاق بين الزوجين؛ لان الحكمين ان اختلفا [انتقل] (¬) الي غيرهما، فلا مضرة في اختلافهما، وفي القاضيين هي (¬) ولاية لا يصح التنقل فيها بعد انعقادها ونفاذها ويءدي اختلافهما الي وقف (¬) الاحكام، والغالب اختلاف القاضيين.



 تنبيه: ذكر القاضي ابو الوليد الباجي رحمه الله انه قد ولي في بعض بلاد الاندلس ثلاثة قضاة علي (هذه) (¬) الصفة ولم ينكر ذلك من كان في البلد من فقهاءها (¬). قال وعدم وقوعه من زمن النبي  صلي الله عليه وسلم  الي زماننا هذا يدل علي منعه. قال الامام ابو عبد الله المازري رحمه الله: وعند (ي انه) (¬) لا يقوم دليل علي المنع اذا اقتضت ذلك المصلحة ودعت اليه الضرورة في نازلة وراي الامام انه لا يرفع التهمة والريبة الا بقضية رجلين فيها، وان اختلفا نظر هو في ذلك، وليستظهر (¬) بغيرهما.
   وانما يجب علي القاضي اذا حكم بامر ونسيه وشهد (¬) به شاهدان (ان) (¬) يمضيه باختلاف، ويمضيه اذا شهدا (¬) علي [قضاء (¬)] غيره باتفاق؛ لان احكام غيره لا يتوصل الي معرفتها الا بالنقل فيكتفي فيها بالظن، بخلاف احكامه فانه يعلمها (¬) من جهة نفسه، فلا يرجع [فيها (¬)] الي الظن.
 تنبيه: قد يعترض [علي] (¬) هذا الفرق (¬) بان الحاكم قد تكثر احكامه فينسي فتدعو الضرورة الي الرجوع فيها الي الظن.
   وانما لم يوجبوا عليه الرجوع هنا (¬) الي قول العدلين في احد القولين مع   نسيانه لحكمه، واوجبوا عليه الرجوع باتفاق الي قول العدلين في الصلاة اذا اخبراه بعدم اتمام الصلاة؛ لان الاصل في الصلاة عمارة الذمة، والذمة اذا عمرت بيقين فلا تبرا الا بيقين، ويءيده ان الشك في النقصان كتحققه، ولا كذلك الحكم؛ لان الاصل عدمه، فاعمل استصحاب الحال في البابين (¬)، [والله اعلم] (¬).
   وانما يرجع القاضي الي قول العدلين باختلاف اذا اخبراه انه قد حكم، وهو منكر للحكم، قاطع بعدمه، ولا يرجع الامام الي قولهما في الصلاة [اذا كان عالما؛ لان علمه في مسالة الحكم عارضه علمهما، وتعلق بشهادتهما حق للمحكوم عليه، فيترجح اعمال شهادتهما علي القول به لذلك، ولا كذلك في الصلاة] (¬)، فانا لو اوجبنا (¬) علي الامام الرجوع الي قول العدلين لادي ذلك الي اهمال علمه واعمال علمهما مع تساوي اقوالهما (¬)، وذلك ترجيح من غير مرجح، وهو مما لا سبيل اليه.
   وانما للقاضي العدل العالم ان يحكم لنفسه، ويعاقب من تناوله بالقول واذاه، بان ينسب اليه الظلم والجور مواجهة بحضرة اهل مجلسه، ولا يحكم لنفسه [ان] (¬) شهد به عليه انه (¬) اذاه هو غاءب؛ لان مواجهته من قبيل الاقرار، وله الحكم بالاقرار علي من انتهك ماله [من الحرمة] (¬)، واذا كان له الحكم بالاقرار [فيما له كالحكم به (¬) لغيره، كان احري ان يحكم بالاقرار] (¬) في   عرضه، كما يحكم (¬) به في عرض غيره، لما في ذلك من الحق لله؛ لان الاجتراء علي الحكام بمثل هذا توهين لهم، فالمعاقبة اولي من التجافي.
 تنبيه: [قال ابن رشد] (¬) [رحمه الله تعالي] (¬) في رسم تاخير الصلاة من سماع ابن القاسم: دليل هذا الحكم (¬) واصله قطع ابي بكر الصديق رضي الله عنه يد الاقطع الذي سرق عقد زوجته اسماء لما اعترف بسرقته (¬)، هذه الرواية الصحيحة (¬).
   وانما نص في الواضحة علي قبول (¬) كتب القضاة واعماله سواء وصل قبل موت الكاتب او عزله او مات المكتوب اليه او عزل قبل وصول الكتاب اليه اولا (¬)، اذا كان القاضي الكاتب المنهي قد اشهد علي كتابه. واما ان لم يشهد علي كتابه وانما اجتزا بالخط كحال قضاة (¬) [هذا] (¬) الزمان في المغرب الاوسط والاقصي، فانه لا يصح قبوله، ولا العمل به الا (¬) ان يصل والقاضي الكاتب علي حال ولايته، فان مات او عزل قبل وصول كتابه لم يصح للقاضي المنهي اليه العمل به بوجه ولا حال؛ لان الكتاب (¬) المشهود عليه كالاشهاد علي حكم مضي فيجب انفاذه، بخلاف الاخر، فان اعلي   مراتبه [اذا ثبت] (¬) ان يقام مقام قول (¬) القاضي نفسه ثبت عندي كذا؛ لان ذلك هو مدلول الكتاب، وهذا انما يقبل منه ما دام واليا، فاذا عزل لم يقبل منه علي حال، الا ان يكون علي ذلك اشهاد في حال الولاية فيجوز عملا بالشهادة، ويءيده قول المدونة: وان قال القاضي المعزول ما في ديواني قد شهدت به البينة عندي، اذا قال [كنت] (¬) حكمت بكذا، لم يقبل ذلك منه، فكذلك كتاب القاضي المعزول.
 تنبيه: قال الشيخ ابو عبد الله بن المناصف رحمه الله في تنبيه الحكام علي ماخذ الاحكام (¬): وغلط في هذا النوع اليوم جماعة من الطلبة، وجري بيننا وبينهم فيه نزاع كثير؛ لانهم حملوا ما وقع لمالك (¬) وغيره في قبول كتاب القضاة ماتوا او عزلوا علي اطلاقه، وتوهموا ذلك في مثل ما عهدوه، ووقع التساهل فيه من ترك اشهاد القضاة علي كتبهم والاجتزاء بمعرفة الخط. انتهي.
 قال ابن عرفة رحمه الله: ونزلت هذه المسالة في عام خمسين وسبعماءة من هذا القرن (الثامن) (¬)، وقت نزول الطاعون الاعظم ايام امير المءمنين ابي الحسن المريني (¬) في خطاب ورد من مدينة فاس لتونس فوصل خطاب فاس وقد تقرر علم موته (¬) بتونس، فطرح خطابه، فشكي من وصل به الي   امير المءمنين، فسال امامه او مفتيه شيخنا ابا عبد الله السطي (¬)، وكان حافظا، فافتي باعمال خطابه، واحتج بنحو ما ذكر ابن المناصف عمن نازعه، فوقفه (¬) اصحابنا علي كلام ابن المناصف هذا فرجع اليه وظهر انه لم يكن له بها شعور. قلت: وقد جهل هذا الاصل بل هذا الفصل جميع من لقيته من اعيان الطلبة والقضاة فاجازوه، وهو غلط فاحش، وخروج عن القاعدة واسلوب الحق والحقاءق، والله اعلم (وبه التوفيق لا رب سواه) (¬).
   وانما يقبل من الخصم ما ياتي به بعد العجز، ولا يقبل منه ما ياتي به بعد التعجيز؛ لان التعجيز رد (¬) من قوله قبل نفوذ الحكم عليه، ولا كذلك العجز.
   وانما قالوا اذا نسي الحاكم قضية قضي بها شهد عنده بذلك عدلان (¬) انه يجب عليه امضاءها، واذا شهد شهود الفرع ونسي الشهادة شهود الاصل لم تقبل شهادتهم، وفي كلا الموضعين فهو (¬) نقل عن غيره؛ لان الشهادة علي الحكم شهادة بحق علي الحاكم، وليست بنقل (¬) شهادة، وشهادة الفرع انما يثبت حكمها بثبوت شهادة الاصل، لانها نقل والنقل يفتقر الي صحة المنقول عنه، فاذا نسي شاهد الاصل [اصل] (¬) الشهادة لم تقبل شهادة (¬) الفرع.



   وانما قالوا في القاضي يقول بعد عزله (¬) انه حكم لزيد علي عمرو في كذا (¬) بكذا لا يقبل قوله، وقالوا في الماذون له في التجارة [يقبل قوله في كل (¬) دين اقر به بعد الحجر بقول (¬) القاضي يلزم ان يكون كذلك؛ لان الاصل واحد؛ لان الماذون له في التجارة] (¬) لا تهمة عليه فيما اقر؛ لان ذلك يتعلق بذمته، والقاضي لا يتعلق مما اقر به في ذمته شء، وانما ذلك حكم يريد تنفيذه، فلا يجوز ذلك من (¬) اجل عزله (¬)، فلذلك افترقا.
   وانما قال مالك (¬): اذا تراضيا بان حكما بينهما رجلا يلزمهما ما حكم به عليهما، ولم يكن لاحدهما الرجوع عنه، واذا ارتضيا شهادة شاهد لم يلزمهما ذلك، وكان للمشهود عليه الرجوع، مع ان التحكيم موجود في الجميع؛ لان امضاء الشهادة انما هو استدعاء لما يعلمانه، فاذا ادعيا خلاف ذلك كان لهما او لمن ادعاه منه الرجوع؛ لان له ان يقول لم يات بما اعلمه، وليس كذلك التحكيم؛ لانه استدعاء لما لا يعلمانه فلم يكن فيه رجوع لانه لا يصح ان يكون فيه تكذيب من المحكوم عليه.
   وانما قال مالك: لا يمين علي مستحق شء من الربع والعقار، ولا يتم لمستحق غيره من العروض والحيوان (¬) حكم الا بعد يمينه (¬) انه ما باع ولا وهب؛ لان الربع والعقار مما جرت العادة بكتب الوثاءق فيها عند انتقال الملك عليها والاعلان بالشهادة فيها فاذا لم يكن عند المدعي عليه شء من   العقود والمكاتيب (¬)، وقامت البينة للطالب قويت حجته واكتفي بالبينة عن (¬) احلافه، بخلاف ساءر المنقولات التي يخفي وجه انتقالها ويقل حرص الناس علي المشاحة في كتب الوثاءق فيها فتوجهت اليمين لذلك.
 تنبيه: قال بعض المتاخرين: وهذا اذا استحقت من يد غير غاصب، واما ان استحقت من يد غاصب فلا يمين علي مستحقها اذا ثبت ملكه (¬) لها، [والله اعلم] (¬).



 "

  AUTO فروق كتاب الشهادات والدعاوي

 "
   وانما قال مالك بقبول شهادة الابنين علي ابيهما بطلاق امهما اذا كانت منكرة للطلاق، ولا تقبل اذا كانت مدعية له؛ لان الام اذا كانت منكرة للطلاق فانهما يتهمان (¬) علي ان يخرجاها بشهادتهما من سلطان ابيهما.
   وانما تجوز شهادة الصبيان بعضهم علي بعض في [القتل] (¬) والجراح (¬)، ولا تقبل في الاموال (¬)؛ لان الله عز وجل قال: {واعدوا لهم ما استطعتم من قوة} (¬) ولما كان بنا حاجة الي تعليم الصبيان وتطريتهم (¬) علي الحروب لم يكن بد من حفظ جراحهم ودماءهم التي تقع بينهم، ولم يكن حفظها الا بشهادتهم، لانهم يبعدون عن مواضع الرجال، ولا يكادون يختلطون بهم، فصار بنا ضرورة الي حفظ ذلك عليهم، كما كان بنا ضرورة الي حفظ الدماء والاحتياط عليها، فاجيزت القسامة فيها، ولم تجز في الاموال؛ لان القاتل يطلب موضعا لا يحضره الناس، وكذلك جازت شهادة النساء منفردات فيما لا يطلع عليه الرجال من الولادة والاستهلال، وكذلك [جازت] (¬) شهادة   الصبيان فيما لا يحضره الرجال.
 تنبيه: فان قيل فاجز (¬) شهادة الفساق والشراب اذا تجارجوا وتقاتلوا؛ لان العدول لا يحضرون ذلك، قيل: ليس [بنا حاجة الي حفظ دماءهم وجراحهم (¬)، بل قد نهوا ان يجتمعوا ويفعلوا] (¬) مثل ذلك، فلم يجز ان يجروا مجري الصبيان الذين قد امرنا بتعليمهم وجمعهم لما ذكرناه.
   وانما قال اشهب (¬) بقبولها في الجراح دون القتل؛ لان القتل اعظم من الجراح، بدليل ان القسامة فيه دون الجراح، وشهادة الصبيان ضعيفة فوجب قصرها عنده علي اضعف الامرين.
   وانما لا تجوز شهادة النساء بعضهن علي بعض في المواضع التي لا يحضرها الرجال مثل الحمام والعرس والماتم (¬)، وتجوز شهادة الصبيان بعضهم علي بعض فيما لا يحضره الكبار؛ لان قبول شهادة الصبيان فيما ذكر عل خلاف الاصل، فلا يصح القياس عليه في شهادة النساء.
   وانما اختصت الشهادة في الزني باربعة شهداء، وفي غيره مما ليس بمال ولا اءث اليه بشاهدين؛ لان القاذف لا ضرورة به الي القذف فغلظ عليه في ذلك بزيادة عدد الشهود ليتعذر عليه غالبا فيحد (¬) فيكون ردعا له عن (¬) معاودة القذف ودفعا للمعرة عن (¬) المقذوف وايضا الانسان مامور بالستر علي نفسه وعلي غيره، فلما لم يكن علي الشهود بالزني القيام بشهادتهم فقاموا بذلك من غير ان يجب عليهم وتركوا ما امروا به من الستر غلظ عليهم في ذلك سترا من الله علي عباده. وايضا الزني بمنزلة فعلين؛ لان الزنا منه ومنها، منه الفعل   ومنها التمكين، فاحتاج كل فعل الي شاهدين، وفي هذا نظر، لانه يلزم مثله في كل ما يكون من اثنين. واحسنها الثاني، والله اعلم.
   وانما قال ابن القاسم (¬)؛ اذا لم يعرف الشهود بالحرية فهم عليها حتي يثبت الرق، واذا لم يعرفوا بالعدالة فهم علي غيرها حتي يزكوا؛ لان اصل الناس الحرية من ادم وحواء، والغالب ايضا الحرية وليس كذلك العدالة لكثرة ما احدث الناس من الفساد.
   وانما قال [مالك] (¬) فيمن سمع شاهدين يخبران ان رجلا بعينه اقر عندهما بحق لغيره، واشهدهما علي نفسه بذلك لا يجوز لهما ان يشهدا (¬) علي شهادة الشاهدين المخبرين الا ان يكونا اشهداهما علي شهادتهما، بخلاف الاقرار بالحقوق فانهما يشهدان بما سمعا من ذلك؛ لان الشاهدين ولو سمعاهما (¬) يذكران ذلك فيحتمل ان يكون ذلك الرجل قد قضي ما عليه، واشهدهما ايضا بالدفع، او اشهد غيرهما او قاصة بدين كان له عليه، فلما احتمل ذلك لم يشهدا الا ان يشهداهما (¬) علي انفسهما بان يقولا لهما: اشهدا علينا ان فلانا اقر عندنا لفلان بكذا، واما الاقرار بالحقوق فانهما اذا سمعا رجلا يقر بحق من الحقوق (عليه) (¬) واستوفيا الاقرار (¬) بكونه يقول: لفلان قبلي كذا، فقضيته منه (كذا) (¬)، وبقي علي (¬) منه كذا، فشهادتهما تقبل (¬) في ذلك، وفيها (¬) (خلاف) (¬). وايضا المقر بحق الغير لا يجوز له   الرجوع عنه، والشاهد يجوز له الرجوع عن شهادته، فلذلك (¬) افترقا، (والله اعلم) (¬).
   وانما لم يجز للشاهد ان ينقل عن الشاهد ويشهد علي شهادته حتي يقول (¬) له اشهد علي شهادتي، وجاز له ان يشهد (¬) علي حكم الحاكم وان لم يشهده اذا علم ذلك؛ لان الحاكم لما كان لا يشهد علي حكمه وجب ان يشهد بذلك غيره، والشاهد لما كان يشهد (بما يشهد به) (¬) لم يشهد (¬) غيره علي تلك الشهادة؛ لانها يقوم (بها) (¬) من شهد بها (¬).
   وانما قال عبد الملك بن الماجشون لا شء علي الشهود اذا غلطوا، وعليهم الغرم اذا كذبوا واعترفوا بالزور؛ (لان الحكم انما يناط بالمباشرة دون المتسبب فتعمد (¬) الكذب كالمباشرة، بخلاف مدعي الغلط فانما فعل ما يجوز له فعله، والانسان محل الغلط والنسيان، وغايته انه غرر بالقول) () والغار (¬) (بالقول) () لا يلزمه شء.
   وانما قال ابن القاسم وابن الماجشون وابن حبيب انه لا يقبل في حكم القاضي انه حكم لفلان بكذا الا بشاهدين، ولا يقبل شاهد ويمين، وان كان الحق المحكوم فيه مالا، وقال ابن القاسم اذا اقامت المراة شاهدا واحدا علي النكاح بعد الموت فانها تحلف (معه) () وترث، والجامع بينهما ان كل واحد منهما شهادة (¬) علي ما ليس بمال وهو اءل (¬) الي المال؛ لان (¬) اثبات   المال بنكول المطلوب من الممكن؟ اذ للمدعي استحلاف المطلوب علي رد شهادة الشاهد بالحكم، فان نكل لزمه الغرم بلا يمين، ولا كذلك النكاح فان الضرورة فيه داعية الي القبول. قاله في التوضيح.
   وانما ضمنوا الشاهد ما اتلف بشهادته، مع انه متسبب، ولم يضمنوا القاضي، مع انه مباشر، لان المصلحة العامة اقتضت عدم تضمين الحكام ما اخطاوا فيه؛ لان الضمان لو تطرق اليهم مع كثرة الحكومات وتردد الخصومات لزهد الاخيار (¬) في الولايات واشتد امتناعهم فيفسد حال الناس بعدم الحاكم، فكان الشاهد بالضمان اولي (¬)؛ لانه مدخل للحاكم في الالزام والتنفيذ، وكما (¬) قيل: الحاكم امير الشاهد.
   وانما قالوا اذا نسي شهود الاصل (اصل) (¬) الشهادة بطلت شهادة الفرع، وقالوا (¬) في المخبر اذا نسي الخبر انه يروي عنه ما (نسي) (¬)، لان الراوي ليس بفرع للمروي عنه، فلم يفتقر في ذلك الي ثبوته، وشهادة الفرع لا تثبت الا بثبوت شهادة الاصل، لانها فرع عنها. وايضا المخبر لما (¬) جاز له ان يخبر بالخبر بمحضر المروي عنه جاز للناقل عنه ان يخبر بذلك، وان كان قد نسيه المخبر، ولما لم يكن لشاهد الفرع ان يشهد مع حضور شاهد الاصل لم يجز له ان يشهد و (بما نقل عنه في حال نسيان الاصل فلذلك افترقنا.
   وانما قالوا اذا شهد شاهدان) (¬) علي رجل بعتق عبده فردت شهادتهما لا يجوز لواحد منهما ان يملك العبد، فان ملكه عتق عليه، واذا اعتق المفلس عبدا له فرد الغرماء عتقه فانه (¬) (ان) () اشتراه بعد لم يلزمه فيه عتق، مع ان العتق في الجميع لم يمض؛ لان عتق المفلس قد بطل ببيع   السلطان، وبعد حكمه لم يلزمه عتق (ما اعتق) (¬) ان عاد اليه؛ لان ذلك العتق قد بطل، بخلاف الشهود، فان العتق المشهود به لم يبطل عندهم، لانهم يعتقدون ان ذلك العبد صار حرا، وان تملكه لا يجوز، ويعتقدون ان الحاكم تحامل عليهم في ذلك، وفي المسالة خلاف.
   وانما قالوا: اذا قال احد الخصمين: رضيت بما يشهد به علي فلان وفلان، فما شهدا به هو الحق، كان له ان يرجع عن ذلك بعد شهادتهما، ولا يلزمه ما شهدا به، واذا قال: رضيت يمينك لم يكن له ان يرجع عن ذلك، وقد لزمه الحق متي (¬) حلف خصمه، وفي كلا الموضعين فهو (¬) رضي بما يكون من جهة الغير؛ لان للاول ان يقول: انما رضيت بشهادتهما؛ لاني ظنت انهما لا يشهدان الا بحق، واما الباطل فلا ارضي به، فحجته بهذا صحيحة، وليس كذلك في اليمين؛ لانه لا يدعي هذا المعني فيها، ولان اليمين ان كانت في جهة المدعي عليه، فقال للمدعي: (¬): احلف، فان ذلك نكول منه عن اليمين، فلم يكن له الرجوع عن ذلك؛ لان بنكوله ترتبت اليمين في جهة خصمه، وان كانت اليمين في جهة المدعي فقال للمدعي عليه: احلف، فقد نكل عن اليمين فيكون كما قلنا في الذي قبله، وليس رضاه بالشهادة بنكول منه عن شء وجب عليه فافترقا.
   وانما قالوا: اذا قيل للرجل اترضي بشهادة فلان فرضي، فلما (¬) شهد عليه سخط ان ذلك ينفعه رجوعه، وان حكما رجلا بحكم ثم سخط لم يقبل قوله؛ لان الحكم اجتهاد قد يصل الي القطع بخطءه (¬)، بخلاف الذي رضي بشهادة رجل فيرجع عن رضاه بعد الشهادة، لانه يدعي كذبه ويقطع [به] (¬)، بخلاف   ما شهد به، ولانه يقول ظننت انه يشهد بالحق، والان شهد بغيره (¬).
   وانما يقضي باعدل البينتين في البيع، ولا يقضي به في النكاح؛ لان زيادة العدالة تتنزل منزلة شاهد واحد، والشاهد الواحد لا يقضي به مع اليمين، في النكاح، بخلاف البيع.
   وانما قال في المدونة (¬): اذا شهد شاهد علي معاينة الغصب، واخر علي اقرار (¬) الغاصب انه غصبه تمت الشهادة، واذا شهد شاهد علي قتل خطا، وشهد اخر علي اقراره بقتل خطا (¬) لا تلفق الشهاد، مع ان الجميع مال؛ لان المقر في الخطا مقر بشاهد (¬) علي غيره، فلذلك لم تلفق فيه الشهادة، فكان هذا الشاهد علي الاقرار نقل بعض الشهادة، ولا كذلك في (¬) الغصب، وفي معناه قتل العمد، فلذلك افترقا، (والله اعلم) (¬).
   وانما اختلف القول في التحليف مع شاهدين شهدا علي خط (¬) المقر، ولم يقل احد من فقهاء الامصار سوي ابن ابي ليلي (¬) بالتحليف مع شاهدين عدلين شهدا في الحقوق الا في مساءل شذت (¬)؛ لان خط المقر اقيم مقام شاهد عليه؛ لان الشاهدين علي خطه لم يشهدا علي لفظه، وانما شهدا بما   يدل علي لفظه، فصار خطه كشاهد قام عليه، فنقل عنه [هذه الشهادة شاهدان، فلا بد من اليمين لاجل المنقول عنه] (¬)، الذي هو كشاهد واحد، وهو خطه.
 تنبيه: قال الامام ابو عبد الله المازري رحمه الله: ولاجل هذا التعليل ذكر ابن الجلاب (¬) خلافا في قبول شاهد واحد علي هذا الخط؛ لانا اذا جعلنا خط المقر علي نفسه قاءما (¬) مقام شاهد شهد علي لفظه فانه لا يقبل [نقل ] (¬) شاهد واحد عن (¬) شاهد واحد، وان قلنا ان خطه كلفظه فشاهد واحد مع اليمين معه يقضي به عليه.
   وانما قال مالك: اذا شهد بالملك واحد لم يقضي للمدعي بما شهد له به حتي يحلف مع سشهادته، ولا يقتصر في اليمين علي شهادته بانه (¬) صدق [فيما شهد به] (¬) الا ان يضيف الي ذلك ما باع ولا وهب، واذا انفرد الشاهد الواحد في الغصب فانه يحلف المدعي بانه صدق في شهادته، ولا يلزمه ان يضيف الي هذا (¬) انه ما باع ولا وهب؛ لان الشاهد انما شهد بالحق، وكون الشء المغصوب بيد المدعي فاخذه المدعي عليه من يده بغير اختياره، وهذا لا يتضمن الشهادة بالملك؛ لان رءية الشء بيد من هو بيده زمنا قليلا لا يدل علي انه مالكه، وانما يدل علي انه مالكه طول السنين الكثيرة، ولم يدع مدع في هذا الذي حازه الحاءز، ولا نوزع في ذلك وشاهد تصرفه (¬) فيه تصرف المالك، ويسمع دعواه انه لنفسه وملك له، ولا احد ينكر ذلك.



   وانما كان زيادة قوله في الاستحقاق: لا يعلمونه باع ولا وهب ولا فوت شيءا شرط كمال في وثيقة [الحي، وشرط صحة في وثيقة الميت؛ لان حلف الورثة علي العلم في وثيقة] (¬) الميت، وحلف الحي علي البت والقطع، فلذلك افترقا.
   وانما قالوا في الشاهد اذا عرف خطه (¬) ولم يذكر الشهادة انه ان كانت في كاغد لم يشهد، وان كانت في رق شهد؛ لان الرق مما (¬) يعرف بعينه بعد الغيبة عليه، ولا كذلك الكاغد غالبا.
   وانما قال ابن رشد (¬) اذا كانت في بطن [الرق] (¬) يجوز له ان يشهد، وان لم يذكر الموطن، وان كانت في ظهره لم يجز؛ لان البشر (¬) في ظهر (¬) الرق اخفي منه في بطنه.
   وانما قال سحنون: اذا كان هو الذي كتب الكتاب وكتب شهادته جاز، وان كان كتب شهادته فقط، فلا يجوز له ان يشهد حتي يذكر؛ لان (¬) لكون الوثيقة بخطه من نفي الشكوك في كون شهادته بخطه ما ليس لمجرد كون الشهادة فقط بخطه؛ لان محاكاة الكاتب (¬) خط غيره في القليل تحصل، ولا تحصل له في الكثير. قال ابن عرفة، رحمه الله: والعلم بذلك كالضروري (¬). وايضا اذا لم تكن الوثيقة كلها بخطه، فقد يتحيل بالصاق محل شهادة الشاهد بمكتوب غير ما شهد به. قال ابن عرفة رحمه الله: واخبرنا شيخنا ابو عبد الله بن [سلمة (¬) رحمه الله في هذا المعني عن بعض   مشاهير عدول تونس، وهو ابو عبد الله بن] (¬) العواد، (¬)، كانت له دراية (¬) بفقه الوثيقة وكتبها، اتاه طالب بوثيقة بمال له بال علي رجل (¬) انكره وانكر الشهادة به عليه (¬)، فطلب منه رفع شهادته في الوثيقة فنظرها فتحقق (¬) انها شهادته بخطه، وتذكر موطنها وانه شهد علي ذلك الرجل، وكان ممن لا يجهل، فلم يذكر ذلك وعرضت له حيرة (¬) بتعارض (¬) حالتي (¬) تيقنه خطه، وتيقنه عدم تقدم شهادته علي الرجل المذكور (¬)؛ فكانت الوثيقة بيده، وهو يتامل ويتذكر في بيته، فعرضت له حاجة اخرجته من بيته، وهي في يده، فاتفق ان نظرها، ويده بها مرفوعة اعلي وجهه، وهو في ضوء الشمس، فوقع بصره علي شبهة في كاغد الوثيقة، فتامله لضوء الشمس، فوجد محل شهادته في الكاغد الصق الصاقا خفيا (¬) بكاغد كتب فيه ذكر (¬) الحق علي المطلوب، فانكشف غمه (¬)، وفطن دافع الوثيقة   [له] (¬) ففر (¬)، انتهي. قلت: ونزلت مثلها حرفا حرفا سنة ثلاث وثمانين وثمانماءة، وذلك ان بعض عدول تازا (¬) قدم حاضرة فاس، واستصحب معه رسوما بحقوق شتي، اكثرها بخطه، ثم اخذ شهادات شهود بلده وخطاب قاضيهم ابي يوسف يعقوب التسولي الشهير بابن المعلم (¬)، رحمه الله، فاقتطعها (¬) من رسوم (¬) غيرها فالصقها الصاقا خفيا بتلك الرسوم المفتعلة، ونسخها بحضرة فاس المحروسة، واراد تسجيلها علي صاحبها قاضي الجماعة بفاس ابي عبد الله بن علال (¬) اعزه الله، فلما شرع في مقابلتها مع بعض عدول (¬) الحضرة الكريمة، بعد اعمال قاضي الجماعة (¬) المذكور لما ثبت من اصول النسخ عند قاضي تازا () تفطنوا (¬) لذلك اللصق (¬) فطالعوا به قاضي الجماعة، فلما استشعر ذلك التازي المذكور، فر الي   بلد دبدوا (¬)، يستجير بصاحبها الشيخ ابي عبد الله بن حموا (¬)، اسال (¬) الله العافية في الدين والدنيا والاخرة.
   وانما قال في كتاب ابن سحنون: لو رجعا عن شهادتهما في امراة ورجل انهما لفلان، وهما يجحدان ذلك، بعد القضاء بذلك، واقرا (¬) بالزور فلا ضمان في ذلك، وقالوا فيمن باع حرا (¬) فعليه طلبه حتي يرده، فان عجز عن رده غرم ديته (¬) (لورثته) (¬)، وفي كلا الموضعين قد اتلف حرا (¬)، لان تسبب (¬) الشاهدين في رقه اضعف من تسبب الباءع في رقه، لاستقلال (¬) باءعه برقه وعدم استقلال الشاهدين برقه، لمشاركة مدعي رقه لهما في ذلك. قاله ابن عرفة (رحمه الله) (¬).
   وانما قال ابن عبد الحكم: ان شهدا (¬) علي رجل انه اقر لفلان وفلان بماءة دينار، ثم رجعا بعد القضاء، وقالا انما شهدنا بها لاحدهما وعيناه، رجع المقضي عليه بالمءة بخمسين عليهما، ولا تقبل شهادتهما للاخر بكل الماءة لجرحتهما (¬) برجوعهما، ولا يغرمان (¬) له [شيءا] (¬)، وعذروهما (¬) بالنسيان،   واختلفوا في ضمان المودع بالنسيان وضمنوا من اقر بثوب لزيد، ثم اقر به لعمرو، ولم يعذروه بالنسيان، لان الشاهد قد يكثر تحمله (¬) للشهادة، فلو ضمن بالنسيان كان عليه ضررا عظيما (¬)، ولو اقر بتعمد الزور لا نبغي ان يتفق علي تضمينه قاله ابن عبد السلام.
 تنبيه: تعقب ابن عرفة رحمه الله هذا الفرق فقال قوله: وعذروهما بالنسيان (يريد بان النسيان) (¬) في هذا الباب عند الفقهاء انما هو عدم ذكر الانسان ما كان ذاكرا، كمودع شيءين لرجلين، ثم لا يذكر (¬) ما لاحدهما منهما بعينه، لا فعل ما يعتقد جوازه او قوله، وهو في الواقع غير جاءز؛ لان هذا انما يعبر عنه بالخطا الذي هو في اموال الناس كالعمد، ومن البين ان الصادر من الشاهدين في هذه المسالة انما هو المعني الثاني، لا الاول، وانما اوجب (¬) عدم تضمينهما ما قاله ابن عبد الحكم، وهو صواب، فتامله. وقوله: فلو ضمن بالنسيان كان ضررا عظيما مقابل بان عدم تضمينه ضرر بالمشهود عليه، وهو غير مفرط، والشاهد هو المفرط، فكان اولي بالخسارة. وقوله [لو] (¬) اقر بتعمد الزور لا نبغي (¬) ان يتفق علي تضمينه فيه نظر؛ لان مقتضي قول ابن عبد الحكم لا يغرمان (¬) له شيءا؛ لانه ان كان له حق فقد بقي علي من (¬) هو عليه ان تعمدهما (¬) الزور وعدمه سواء.
   انما رجح اءمة المذهب احدي البينتين عند التعارض بالاعدلية، ولم يرجحوا   بالاكثرية (¬)، لان المقصود من (¬) القضاء قطع النزاع، ومزيد العدالة اشد في التعذر من مزيد [العدد، لان كلا من الخصمين يمكنه زيادة العدد في الشهود ولا يمكنه مزيد] (¬) العدالة. قاله القرافي (¬) (رحمه الله) (¬). وايضا الشارع لما قيد شهادة الزني باربعة والطلاق باثنين (¬)، وقبل (¬) في المال الواحد مع اليمين دل علي ان لا تاثير للعدد. قاله المازري (رحمه الله) (). وايضا ما به الترجيح في الاعدلية هو وصف حاصل فيما وجب الحكم به، (وهو الشاهدان اللذان يجب الاعذار فيهما للمحكوم عليه، والكثرة وصف خارج عما وجب الحكم به) (). قال ابن عرفة (رحمه الله) (). وهو محصول قول الشرمساحي (¬) في شرح المدونة: العدالة وصف داخل في نصاب الشهادة، والعدد، وصف خارج عن النصاب.
 تنبيه: تعقب ابن عبد السلام رحمه الله فرق القرافي بقوله زيادة العدد [انما هي معتبرة بقيد العدالة، ولا نسلم ان زيادة العدد] (¬) بهذا القيد سهلة، وتقرر في علم الاصول ان الوصف مهما كان ادخل تحت الانضباط (¬) وابعد   عن النقض (¬) والكسر (¬) كان ارجح، وزيادة العدد منضبط محسوس (¬)، لا يختلف، والعدالة مركبة من قيود، فضبط الزيادة [فيها] () متعذر او متعسر، فلا ينبغي ان تعتبر في الترجيح، ورد عليه تلميذه ابن عرفة، رحمه الله، [قال] (¬): رده (¬) اولا بقوله لا نسلم [ان] (¬) زيادة العدد بهذا القيد سهلة يرد بان القرافي لم يتمسك بانها سهلة، بل بانها ممكنة غير ممتنعة وكونها ليست سهلة لا يمنع امكانها عادة، وقوله ضبط زيادة العدالة متعذر او متعسر (¬)، [فرده] (¬) بمنع يذلك، فانا (¬) نعلم بالضرورة في شهود شيوخنا وامثالنا من هو   اعدل من غيره (¬) منهم.
   وانما قال في كتاب محمد في الشاهدين يشهدان بدين لهما فيه شء يسير تمضي شهادتهما في حقهما وحق (¬) غيرهما كالوصية، واذا شهد بعض العاقلة بفسق شهود القتل، فقالوا ترد شهادتهم مع ان الفقير لا يلزمه شء، والمقدار الذي يلزم الغني اداءه يسير جدا، فلا تهمة او تضعف؛ لان في الدين ضرورة ليست في التجريح (¬)؛ لان متعلق الشهادة في التجريح () وهي الجرحة باق، وهو (¬) متيسير تحصيله ببينة اخري، ومتعلق الشهادة بالدين، وهو عمارة الذمة، متعسر، لفوته (¬) بفوت وقته. قاله ابن عرفة رحمه الله.
   وانما اجاز في المدونة (¬) لشهود الزني تعمد النظر الي عورة الفاعلين لتحمل الشهادة ولم يجز في اختلاف الزوجين في عيوب الفرج نظر النساء اليه ليشهدن بما راين من ذلك، وكذا اذا اختلف في الاصابة (¬)، وهي بكر، قال: (¬) تصدق ولا ينظر النساء اليها؛ لان طرق الحكم في الزني هنا (¬) منحصرة في الشهادة ولا تقبل الا بصفتها الخاصة، وطرق الحكم في تلك الصور غير منحصرة في الشهادة، بل لها غير ذلك من الوجوه التي ذكرها الفقهاء في محلها، فلا ينبغي ان يرتكب محرم، وهو النظر الي الفرج من غير ضرورة. قاله ابن عبد السلام.
 تنبيه: تعقب ابن عرفة، رحمه الله، فرق شيخه هذا بقوله يرد بان صورة النقض انما هي اذا لم يكن اثبات العيب الا بالنظر، قال: وكان يجري لنا   الجواب بثلاثة اوجه: الاول: ان الحد حق لله (¬)، وثبوت العيب حق لادمي، وحق الله اقوي لقولها فيمن سرق وقطع يمين رجل عمدا يقطع للسرقة ويسقط القصاص. الثاني: ما لاجله النظر، وهو الزني، محقق الوجود او واضحه، وثبوت (¬) العيب محتمل [علي] (¬) السوية (¬). الثالث: المنظور اليه في الزنا انما هو مغيب الحشفة، ولا يستلزم ذلك من الاحاطة بالنظر الي الفرج ما يستلزمه النظر للعيب.
   وانما قال مالك يقضي بالشاهد واليمين في الجراح، ولا يقضي به في غيرها من الحقوق البدنية؛ لان الجراح لو جعل القصاص فيها بخلاف الاموال وان لا يحكم فيها بالشاهد واليمين [لادي ذلك الي الاجتراء علي الدماء، فاذا علم انه يقتص منه بالشاهد واليمين] () كان ذلك انكفافا وزجرا.
 تنبيه: نقل القرافي (رحمه الله) (¬) ان مالكا علل القضاء بالشاهد واليمين في القصاص (في) (¬) جراح (¬) العمد بانه (¬) يصالح عليها بالمال في بعض الاحوال (¬)، واستشكله هو بانه الغي الاصل واعتبر الطوارء البعيدة، وذلك (¬) لازم له في النفس ايضا، وهو خلاف الاجماع، ويشكل (¬) ايضا من حيث انه لم يقل بذلك (¬) في الاحباس (¬)، مع انها منافع، ولا في الولاء   وماله الي الارث وغير ذلك مما ماله الي المال.
   وانما قال في المدونة (¬): ان شهد علي رجل شاهد انه سرق متاع فلان انه يحلف صاحب المتاع ويستحقه، ولا يعاقب الشاهد ان كان عدلا، وقال فيمن شهد علي رجل انه شرب الخمر ان لم يات بمن يشهد (¬) معه ينكل، فجعل العدل في هذه ينكل، وفي تلك لا ينكل، لان المشهود به في مسالة الشرب متحد؛ لانها شهادة بحد لا غير، وفي مسالة السرقة المشهود به تعدد، لانها شهادة بمال وبحد (¬)، اذ قد ياتي من يستحق ذلك المال فانصرفت الشهادة الي المال.
   وانما وجب الغرم في يمين التهمة بمجرد النكول عنها ولا يجب في يمين التحقيق الا بعد يمين المدعي؛ لان المتهم لغيره لا حقيقة عنده بباطن الامر، والانسان ممنوع ان يحلف علي ما لا (¬) يعلم صدقه في يمينه.
   وانما قال في الموازية في الصغير الذي لم يعاين ما شهد (¬) له به الشاهد ولا علمه ضرورة ان لم يعلم ذلك الا من قول الشاهد وغلب علي ظنه صدقه بخبره او غير ذلك لا يباح له اليمين بذلك حتي يتقين، واباحوا (¬) له التصرف في مال شهد له به شاهدان بانه لابيه؛ لان (¬) التصرف في الاموال ورد من الشرع التعويل فيه علي الظن للضرورة الي ذلك، ولو وقف ذلك علي اليقين لادي الي ضرر عظيم، واما تعليق التكليف بتعظيم اسم الله (تعالي) (¬) والقسم به بيمين الصدق، فلا يلحق به ضرر عام. قاله المازري (رحمه الله تعالي) (¬).



   وانما قال في الموازية في [المريض] (¬) اذا قال عند احتضاره لي علي فلان ماءة دينار، ثم مات ان المدعي عليه يحلف، ولا تراعي الخلطة في يمينه، ولا يحلف في غيرها الا (¬) باثبات الخلطة؛ لان المريض يعتقد انه منتقل الي الاخرة فتبعد التهمة في ان يدعي محالا، فتسقط مراعاة الخلطة، ولا يكون انتفاء هذه التهمة باعتبار توجه اليمين، فوجب (¬) قبول دعواه كما قلنا في القسامة صيانة للدماء واحتياطا لها، لكونها لا يمكن احضار البينة فيها، ويمكن ذلك في المعاملات بالمال. قاله المازري في كتاب الحمالة.
 تنبيه: هذه احدي المساءل الخمس التي تتوجه فيها (اليمين) (¬) علي المدعي عليه من غير اعتبار خلطة، وثانيتها الصانع، وثالثتها المتهم بالسرقة، ورابعتها الغريب ينزل مدينة (¬) فيدعي انه استودع رجلا مالا، وخامستها الذي يمرض في الرفقة فيدعي انه دفع ماله (¬) (الي رجل) (¬) وان كان المدعي عليه عدلا غير متهم، هكذا نقلها عبد (¬) الحق عن اصبغ، (وعلل) (¬) يحيي بن عمر توجه اليمين علي [الصانع] (¬) بانهم نصبوا انفسهم للناس، والزمه (¬) الباجي (¬) مثله في تجار السوق. وقال اللخمي في الصانع: هذا ان ادعي المدعي ما يشبه ان يتجر به، او [يكون] (¬) لباسه او لباس اهله، والا لم يحلفه، ويراعي في الوديعة ثلاثة اوجه: ان يكون   المدعي يملك مثل ذلك جنسا وقدرا، وثبوت ما يوجب الايداع، ليس الغالب (¬) من المقيم ببلده ان يودع ماله الا لسبب خوف او طلب سلطان او سفر، بخلاف الطارء (¬)، وان يكون المدعي عليه ممن يودع مثله (¬) [ذلك] (¬).
   وانما قال سحنون: من اقام بينة ان قناته تجري علي جاره [مقدار] (¬) سنة فليس بحوز (¬)، ولو جرت عليه اربع سنين كانت حيازة. وقال من لهما داران بينهما زقاق مسلوك، باحدهما كوة يري منها ما في دار الاخر فبني جاره في داره غرفة وفتح كوة قبالتها فطلب صاحب القديمة سدها عليه فطلب الاخر سد القديمة، وهي منذ خمس (¬) سنين حلف صاحب الحديثة ما تركها الا علي معني (¬) الجوار (¬)، وتسد الكوتان، وفي كلا الموضعين قد حصل فيه حيازة اربع سنين؛ لان في ضرر (¬) الاطلاع حقا لله [تعالي] (¬)، بخلاف القناة قاله ابن عرفة (رحمه الله) (¬).
   وانما لم يقبل العبيد في الشهادة مع ظهور العدالة وقبلوا في الفتوي والرواية، مع ان الجميع اخبار؛ لان الشهادة من المناصب السنية والرتب (¬) العلية، والرق نقص بين (في) (¬) الاهلية، وتعتبر هذه القضية برد شهادة النساء الا في   مواضع الضرورة، وفي الاموال الكثيرة المعاملة، ففهم من هذا ان الشارع لاحظ [علي] (¬) منصب الشاهد، ومن المناسب الا يعطي الخسيسين (¬) المنصب (النفيس) (¬) مع امكان (¬) الاحتراز منه وحصول المقصود بغيره (¬)، ولا كذلك [الرواية] (¬)؛ اذ قد لا يتفق ان يسمع الحديث غير النساء والعبيد، وليست الشهادة كذلك، اذ قد يمكن المشهود له (¬) الاحتراز.
 تنبيه: ان قيل فهلا (¬) سلك بالعبيد (¬) مسلك النساء في قبول الشهادة قلنا لم يسلك بهم ذلك (¬) المسلك. اما في مواضع الضرورة فلا مشاركة واما في شهادة الاموال فان العبد مستوعب لحقوق [السادات لا قدرة له علي الاداء ولا غيره) (¬)، علي ان المعاملات في الاموال جمع (¬) بين النسوان، (وبين النسوان) (¬) والرجال، بحيث شق (¬) احضار الرجال والضرورة تدعو الي القبول، واما الموضع الذي يتيسر فيها (¬) حضور العبيد فيتيسر فيه حضور الاحرار، فقد فات الاضطرار، واذا ظهر فرق بين الاصل والفرع امتنع الالحاق (¬)، (والله اعلم) (¬).



  AUTO فروق كتاب الوكالات

 (¬)
   وانما لم تقبل شهادة الفرع مع حضور الاصل، وقبلت الوكالة مع حضور الموكل، والكل نيابة؛ لان (لسان الوكيل كلسان) (¬) الموكل وكلامه ككلامه، وشهود الفرع انما يشهدون بنقل شهادة، وشهود الاصل يشهدون بالحق من اصله، فلم يكن ذلك كالوكالة. وايضا القاضي يلزمه البحث عن عدالة الشهود، فاذا التزم قبول شهادة الفرع كشف عن فرقتين شهود الفرع وشهود الاصل، وهذا فيه كلفة، بخلاف الوكالة. وايضا عدول شهود الاصل عن الحضور مع عدم العذر مما يستراب؛ اذ لو حضروا لظهر للقاضي (من) (¬) حالهم وتادية شهادتهم ما يوجب الوقف عنها، ولا كذلك الوكالة. وايضا الوكالة تجوز من الحاضر اذا رضي (¬) خصمه، ولا يجوز قبول شهادة الفرع مع حضور الاصل وان رضي الخصم.
   وانما تمنع الوكالة علي الخصام اذا كان الموكل حاضرا [علي قول، وتجوز الوكالة علي قضاء الدين وان كان الموكل حاضرا] (¬)، وليس من حق (من) () له الدين ان يمتنع من قبوله من يد الوكيل؛ لان الامتناع من قبول الخصام بوكالة له فيه غرض صحيح؛ لانه قد يوكل الالد الحاذق بالتحيل (¬)   في الخصومات بحيث يفرغ (¬) الباطل في صورة الحق، ولو ترك الخصم مع خصمه لامن ذلك مع كون الوكيل لا علم عنده من صحة الطلب وبطلانه، والمدافعة (¬) عنه هل هي حق او باطل؟ وقد يتعدي فيها ما يجوز فلهذا يجب ان تمنع وكالة الحاضر، بخلاف الوكالة علي قضاء الدين (¬)، فان تناوله (¬) من يد الموكل او الوكيل (¬) سواء، لا يتصور اختلاف الاغراض فيه، وليس منازلة الخصم المطلوب او الطالب (¬)، وهو مغفل (¬)، كمنازلة الوكيل العارف بوجوه الخصام والمناقضات (¬).
   وانما تلزم وكالة المطلوب بغير رضي الطالب، ولا تلزم الحوالة بغير رضي من له الدين، مع ان للطالب حقا (¬) في مجاوبة المطلوب، واذا كان ذلك من حقه فكيف يلزم ان ينتقل (¬) عنه حقه الي غير من استحقه عليه؟ لان الزام رب الدين الحوالة اسقاط لملكه عن ذمة واشتراء ذمة اخري، والبيع والشراء لا يكون (الا) (¬) بالتراضي، بخلاف الوكالة، فانه لا يتصور فيها هذا المعني.
   وانما قال الاءمة اذا وكل علي شراء سلعة بعينها انه ليس له ردها بالعيب الذي اطلع عليه بعد العقد الا بعد مطالعة الموكل واذنه له في ذلك، واختلفوا علي قولين اذا كانت السلعة (¬) ليست بمعينة (¬) وانما وكل علي شراء سلعة موصوفة؛ لان الوصف يشعر بقصد الموكل الي تحصيل تلك الصفات   سليمة، فاذا لم تكن سليمة من العيب لم تلزم الامر (¬)، وصار الوكيل لم يعقد عليه ما امره (¬) به، فله رده من غير مطالعة الموكل، واذا عين الموكل ما يشتري له فغرضه تحصيل العين علي اي حالة كانت، فلهذا لم يمكن الوكيل من ردها.
   وانما قالوا فيمن امر رجلا [ان] (¬) يبيع له سلعة بثمن محدود [انه لا يلزم الموكل بيعها بدون ذلك وان قل النقص، وان امره ان يشتري بثمن محدود] (¬) لزم الموكل الشراء بالزيادة القليلة؛ لان الشراء لا يتاتي غالبا بما يحده (¬) الامر حتي لا يزيد عليه شيءا وغرضه تحصيل المشتري، ولا يحصل الا بتمكين الوكيل من زيادة يسيرة، بخلاف البيع، فانه لا يلزم للموكل؛ لكونه يتاتي (¬) بما حد له او (¬) يرد علي الموكل ما وكله علي بيعه (¬).
   وانما اتفقوا علي ان القول قول الموكل اذا اختلف مع الوكيل في مقدار الصداق المامور به، واختلفوا في اختلافهما في مقدار الثمن هل القول للامر او للمامور؟ لان الزوج الموكل هو الذي يقبض المثمون الذي هو البضع، وهو الذي يدفع الثمن، بخلاف البياعات (¬)، فان الوكيل له قبض ودفع المثمون.
   وانما يبرا الدافع بتصديق الوصي والوكيل المفوض اليه، ولا يبرا بتصديق الوكيل المخصوص؛ لان المخصوص يحلف ولا تنفع شهادته للدافع (¬) اذ لو قبلت شهادته لم يحلف. نقلت هذه الفروق من اول الترجمة الي هذا من   كتاب الوكالات من شرح التلقين للامام ابي عبد الله المازري (رحمه الله تعالي) (¬).
   وانما ابطلوا الوكالة المطلقة حتي تقيد بالتفويض او بامر، وصححوا الوصية المطلقة وجعلوا للوصي التصرف في كل شء؛ لان اليتيم لما كان محتاجا ان يتصرف له في كل شء، ولم يوص عليه والده غير من اطلق الوصية له كان ذلك قرينة في تفويض الامر للوصي، بخلاف الموكل، فانه قادر علي التصرف فيما جعل للوكيل، ولا بد له من امر يستند له في العادة احتيج الي تقييد الوكالة بالتفويض او امر مخصوص.
   وانما يستثني من الوكالة المفوضة بيع دار السكني وبيع عبد الخدمة وزواج البكر وطلاق الزوجة دون غيرها من الاشياء؛ لان العرف قاض بان ذلك لا يندرج تحت عموم التفويض، وانما يفعله الوكيل اذا وقع النص عليه.
   وانما قالوا: لا عهدة علي الوكيل في عيب او استحقاق اذا صرح بالوكالة، وعليه الثمن وان صرح؛ لان التصريح بالوكالة او العلم بها لا يكون مقتضيا لعدم المطالبة بالثمن؛ لان المطالبة بالثمن او المثمن (¬) لا بد منها، والاصل عدم الاستحقاق والعيب.
   وانما قال في المدونة (¬): اذا تلف الثمن في يد الوكيل قبل ان يصل الي يد الباءع فان الوكيل يرجع علي موكله بالثمن ولو تلف اذا لم يكن دفع (¬) الثمن اولا، واما ان دفع اليه قبل الشراء فضاع فانه لا يلزم الامر (¬) غرم الثمن ثانيا ان ابي؛ لان الشراء في الاولي انما كان علي ذمته، فالثمن في ذمته حتي يصل الي يد ربه، بخلاف الثانية، فانه مال بعينه قد ذهب، فلا ينقل حكمه الي الذمة.



 تنبيه: تعقب بعض شراح الجلاب الفرق بين التعيين [وعدمه من قبل ان النقود لا تتعين، فلا يظهر الفرق] (¬) بالتعيين (¬)، والله اعلم.
   وانما قالوا: لاحد الوكلين الاستبداد [ما لم يشترط خلافه، وليس لاحد الوصيين الاستبداد] (¬) الا باذن من الموصي؛ لان الموصي يتعذر منه النظر في الرد، بخلاف الموكل اذا ظهر منه علي امر عزله واخره.
   وانما قال في الجلاب: اذا حط الوكيل المفوض اليه او اخر نظرا واستيلافا جاز (¬)، وكذلك الماذون له في التجارة، وان حط المخصوص او اخر لم يجز، مع ان كلا منهما وكيل؛ لان الوكيل المفوض اليه قد اقامه الامر مقامه في كل حالة، فكل شء يجوز للامر فعله في ماله مما فيه النظر والصلاح جاز [للوكيل] (¬) المفوض اليه فعله؛ لانه اذا انظر (¬) او حط فذلك مما يستجلب (¬) الناس اليه، وذلك من باب التجارة، واما الوكيل المخصوص فلا يجوز له ذلك؛ اذ الاصل الحجر ودوامه عليه الا فيما وكل فيه، فمتي زاد علي ما وكل عليه صار متعديا (¬)، ولزمه ضمانه اذا هلك.
   وانما قال ابن الجلاب (¬) من وكل وكيلا علي بيع رهن (¬) وقضاء دينه من ثمنه فليس للراهن اخراجه من وكالته الا برهن مرتهنه، وقال في غيره للموكل عزله، والجميع وكيل؛ لان الوكالة قد تعلق بها حق المرتهن، والوكيل يلي بيع الرهن ليصل المرتهن الي اخذ حقه وفي فسخ وكالته ابطال الحق   للمرتهن، ولا كذلك ساءر الوكالات (¬).
 تنبيه: قال الشيخ ابو محمد: ثلاثة من الوكلاء (¬) لا يعزلون: الوكيل علي [دفع] (¬) طعام السلم (¬) في بلد اخر وعلي دفع دين في بلد اخر، والثاني الوكيل المفوض اليه في الطلاق، والثالث المرتهن يشترط علي الراهن ان لم يرده حقه الي اجل كذا فيبيع الرهن. قال بعض الشيوخ: وكذلك الوكيل (علي الخصام اذا قاعد خصمه مجلسين او ثلاثة، وكذلك الوكيل) (¬) بعوض، لانها اجارة لازمة.
   وانما قال مالك (¬): اذا امره ببيع سلعة من السلع كان ذلك اقرار له بالبيع ويقبض الثمن، واذا اذنت المراة لوليها في التزويج لم يكن ذلك اذنا في قبض المهر الا ان توكله، وكلاهما معاوضة (¬)؛ لان عقد البيع يفتقر الي ذكر الثمن فكان الاذن بالبيع اذنا بقبض الثمن، وعقد النكاح [غير] (¬) مفتقر الي ذكر المهر فلم يكن الاذن فيه اذنا (في قبض الثمن. وايضا المقصود من البيع الثمن، فكان الاذن فيه اذنا) (¬) بالمقصود وعقد النكاح القصد فيه الوصلة والالفة دون العوض فلم يكن الاذن فيه اذنا يقبض العوض.
   وانما قال مالك (¬): اذا دفع رجل الي رجل مالا، وامره ان يشتري به سلعة فاشتري غيرها، وادعي ان (¬) بذلك [امر] (¬) قبل قوله، وان امر ببيع سلعة   فباعها بدون الثمن، وادعي ان بذلك امره ربها، وانكر ذلك، فان لم تفت كان القول قول الامر، وفي كلا الموضعين قد وجد انكار الامر؛ لان اختلافهما في عين السلعة المامور بشراءها يصير المامور مدعي عليه، فكان القول قوله، واذا اختلفا في ثمن السلعة، وهي لم تفت، كان الامر مدعيا عليه، وكان القول قوله، اذ الاصول مبنية علي هذا.
   وانما قال مالك (¬): اذا دفع رجل لرجل مالا، وامره بدفعه الي زيد، فادعي (¬) انه دفعه اليه، وانكر ذلك المبعوث اليه، لم يقبل قول المامور (¬) الا ان يقيم بينة علي الدفع، وان ادعي تلف المال صدق، وفي [كلا] (¬) المسالتين هو مدع لاخراج المال عن يده؛ لان المامور مءتمن في التلف فلذلك صدق، ولا كذلك الاعطاء؛ لانه يحتاج الي توثق من القابض اذ لم يءمر بتضييع المال، فاذا دفعه بغير بينة كان مفرطا، فلزمه ذلك. واقيس منه ان يقال: لانه (¬) مدع لاشغال ذمة غيره، وبراءة ذمته، فلم يقبل قوله، وليس كذلك في التلف؛ لانه غير مدع لاشغال ذمة غيره، والله اعلم.
   وانما قال ابن عبد الحكم: من امر رجلا يقضي عنه نصف دينار لغريمه، فقضي عنه الدراهم، كان الامر بالخيار ان شاء دفع نصف دينار وان شاء الدراهم، ولو دفع عنه عرضا بالنصف دينار (¬) كان (¬) علي الامر ان يدفع اليه نصف دينار، وفي كلا الموضعين قد دفع [غير] () ما امره به؛ لان الدنانير والدراهم (¬) ينوب بعضها عن بعض، لانها قيم المتلفات واروش (¬) الجنايات، وكان مخيرا في الدراهم؛ لان احدهما يقوم مقام الاخر، وليس   كذلك في العروض؛ لانها لا ينوب بعضها عن بعض، ويقوم مقامها، فاذا دفع عنه سلعة فكانه باعه اياها بالنصف (¬) دينار الذي امره بدفعه، فلهذا لم يكن مخيرا.
   وانما قالوا: اذا وكل الوكيل باذن الموكل، ثم مات الوكيل الاول لا ينعزل الوكيل الثاني اتفاقا، واختلفوا في مقدم القاضي علي اليتيم هل ينعزل (¬) بموت القاضي الذي قدمه ام لا؛ لان نيابة القاضي عن الاب انما هي بامر اعم، وهو ولايته الصالحة له ولغيره (¬)، فهي بالنسبة اليه كدلالة العام علي بعض افراده، ونيابة الوكيل انما هي بتوليته (¬)، وهي اقوي (¬) من دلالة العام اتفاقا، ولا يلزم من نقض اثر الاضعف (نقض) (¬) اثر الاقوي. وايضا مقدم القاضي ناءب () عنه في قول، ووكيل الوكيل ناءب (¬) عن الموكل لا عن الوكيل، وفيه نظر؛ لانه يمنع انحصار نيابة (¬) وكيل الوكيل عن الموكل؛ لان الوكيل له (¬) عزل وكيله واستقلاله بفعل نفسه اتفاقا، ولو لم يكن ناءبا عنه لما صح عزله اياه فتعين الفرق الاول. انظر ابن عرفة.
   وانما ينعزل (¬) الوكيل بموت موكله، ولا ينعزل القاضي بموت الامام الذي قدمه؛ لان عزل القاضي بموت الامام مفسدة عظيمة؛ لعموم نيابته في امور المسلمين، وبانها في تغيير منكر؛ لانها في رد (¬) ظلم الظالم عن المظلوم. قاله ابن عرفة وعز الدين بن عبد السلام. وايضا الامام انما قدمه ناءبا عن   المسلمين في حقهم، لا عن نفسه في حقه، وقد مر هذا في فروق الاقضية، [والله سبحانه اعلم وبه التوفيق لا رب سواه] (¬).
   وانما جعلوا للوكيل عزل نفسه اذا كانت بغير اجرة ولا تعلق بها حق غير الموكل، وللموكل عزله ايضا، مع ان الوكيل وهب منافع نفسه، والهبة تلزم بالعقد مع قبول الموهوب له، واذا وهب له منافع دابته او داره ليس له الرجوع، والجميع (¬) هبة منافع؛ (لان هبته منافع) (¬) نفسه لو (¬) لزمته لادي ذلك الي المشقة، فكان له الرجوع لذلك، ولا كذلك منافع الدابة والدار والعبد وغيرها (¬) من الاموال، وفيه نظر.



  AUTO فروق كتاب الشركة

   وانما منع مالك الشركة بالطعامين المتفقين بالنوع والصفة، واجاز الشركة بالدنانير والدراهم، مع ان المناجزة [الحكمية] (¬) حاصلة فيهما كما حصلت (¬) في (¬) الدنانير [والدراهم] (¬)؛ لان الشركة بالطعامين تءدي الي بيعه قبل قبضه، وذلك ان كل واحد منهما باع نصف طعامه بنصف طعام صاحبه ولم يحصل قبض لبقاء (¬) يد كل واحد علي ما باع فاذا باعا يكون (¬) كل منهما باءعا (¬) للطعام قبل استيفاءه. قاله عبد الحق (¬) عن بعض شيوخه. وايضا لو سوغت الشركة بالطعامين (¬) لادي ذلك الي خلط الطعام الجيد بالردء: قاله ابن المواز، وفيه نظر؛ لان الفرض (¬) اتفاقهما، وما اعتل به احالة للمسالة عن موضوعها (¬)؛ اذ صورة الاختلاف تمنع الشركة فيهما (¬)   باتفاق مالك وابن القاسم. وايضا الاجماع المنعقد علي جواز الشركة بالدنانير والدراهم اجماع معدول به عن سنن القياس فلا يقاس عليه عند الناس. وايضا الشركة في الطعام مشروطة بالمساواة في القدر والصفة، وذلك متعذر عادة. قاله القاضي اسماعيل. قال: ولا ينقض [هذا] (¬) ببيع (¬) الطعام بعضه ببعض؛ لان المطلوب في البيع حصول المساواة في القدر فقط ورده ابن يونس بانه تفريع علي خلاف اصل مالك وابن القاسم، وذلك ان طرده يقتضي جواز الشركة بالطعامين (¬) المختلفين في النوع اذا حصلت المساواة في القيمة. ورده ابن عبد السلام بان قال: اذا كان التساوي في القيمة مع اتحاد النوع [متعين فاحري ان يكون] (¬) متعذرا مع اختلاف النوع، وقال بعضهم: في قول القاضي نظر؛ لانه لولا حصول المساواة لم تكن من ذوات الامثال. وايضا الطعام مما (¬) تختلف فيه الاغراض مطلقا لفسخ بيعه باستحقاقه، وعدمه في العين لعدم الفسخ فيه فيصير متماثلي الطعام كمختلفيه (¬). قاله بعضهم، وفيه نظر؛ لانه يرجع الي قول القاضي. وايضا علل الطعام كثيرة، بخلاف الدنانير والدراهم. [قاله بعضهم] ()، وفيه ايضا نظر؛ لانه يرجع لما نقله عبد الحق عن بعض شيوخه.
   وانما جازت الشركة بالعروض (¬) من جانب والنقد من جانب علي المشهور، ولم تجز بالدنانير مع الدراهم علي المشهور؛ لان العين والعرض ليس فيهما الا مانع واحد، وهو البيع والشركة، وهو مغتفر في اصل الشركة، بخلاف الدنانير مع (¬) الدراهم، فان فيهما علتين البيع والشركة والصرف من غير مناجزة فافترقا.



 تنبيه [لا (¬)] يقال: اذا كان البيع والشركة مغتفرين فاين قولهم لا يجوز اجتماع البيع والشركة؛ لانا نقول: البيع المغتفر مع الشركة هنا ما كان داخلا فيها، والممنوع ما كان خارجا عنها فافهم.
   وانما منع في المدونة بيع دينار ودرهم بدينار ودرهم، وبيع [مد] (¬) قمح مع (¬) مد دقيق بمثلهما، واجاز في الشركة ان يخرج هذا ذهبا وورقا والاخر مثله ذهبا وورقا (¬)، مع ان المتعدد من الجانبين اما ان يكون متماثلا من كل وجه، فيلزم جواز البيع، او متفاوتا فتمتنع (¬) الشركة، اذ لا يجوز اختلاف راس المال والتساوي في الربح علي سبيل الشركة الا طوعا؛ لان التساوي في تقابل العوضين متعذر، ولو تساويا لما فعله عاقل، فلا بد من شء زاءد في احد الجانبين اغتراه (¬) الاخر، وهو عين (¬) ربا الفضل (المعنوي) () فامتنع لذلك بيع دينار ودرهم بدينار ودرهم؛ لان ذلك الزاءد يغتريه (¬) كل واحد علي سبيل المبايعة (¬) الحقيقية يستبد به عن صاحبه، ولما فقد هذا المعني في الشركة ضعف اتهامهما لعدم استبدادهما، ولعدم المبايعة الصريحة. قاله بعض (¬) من تكلم علي المدونة.
 تنبيه: لاجل انتفاء المبايعة الصريحة في الشركة جوزوا في الشركة (في) () الحرث لكل واحد من الشريكين فيها اخراج الزريعة واخراج احدهما العمل والاخر الاداة (¬) والبقر.



   وانما لم يختلفوا (¬) في عدم قبول اقرار احد الشريكين بدين لمن (¬) يتهم عليه كابويه وولده او جده او جدته او صديقه الملاطف، واختلفوا في اقرار من تبين فلسه لمن يتهم عليه؛ لان المفلس يبقي الدين في ذمته بعد الاقرار، ولا كذلك (¬) الشريك. قاله التونسي.
 تنبيه: [انكر] (¬) الشيخ ابو الحسن اللخمي هذا الفرق وقال: لا وجه له، والمفلس (¬) ابين في التهمة؛ لانه ينتزع (¬) ماله ويبقي مفلسا لا شء له فيعطي ماله لمثل هءلاء ليعيده اليه فيعيش به.
   وانما قال اللخمي: لا يقبل اقرار احد الشريكين بدين بعد المفاصلة والافتراق، ويقبل بعد موت صاحبه؛ لان الافتراق لا يكون الا عن محاسبة ومفاصلة وقطع الدعاوي، ولا كذلك الموت لانه امر طرا قبل التفاصل والابراء.
   وانما قال ابن المواز في عامل القراض يدعي بعد المقاسمة انه انفق من عنده في مال القراض ونسي ذكره عند المحاسبة يحلف ويكون له ذلك، والشريك بعد المفاصلة اذ اقر بدين لا يكون له ذلك؛ لان عامل القراض لا يقبل الا بيمين (¬)، وهي من اقرار الشريك لا تصح، اذ [لا] (¬) يحلف احد ويستحق غيره، ولا تصح من المقر له ايضا لانها تصير قول الشريك شهادة، والفرض (¬) انه اقرار، هذا خلف. قاله ابن عرفة (¬)، (رحمه الله) (¬).



 تنبيه: بهذا الفرق يتضح (بطلان) (¬) تخريج اللخمي قبول اقرار الشريك علي قبوله من العامل، وعلي (¬) صحته فلا يحتاج اليه لوجوده نصا. قال ابن يونس: لابن سحنون عن ابيه: اقرار احد الشريكين بعد التفرق (¬) يلزمهما في اموالهما.
   وانما قال في المدونة (¬) بمنع (¬) الشركة في الدنانير مع الدراهم، فان وقع وعملا فلكل واحد راس ماله، ويقتسمان الربح لكل عشرة دنانير دينار، ولكل عشرة دراهم درهم، وكذلك الوضيعة، وان (¬) عرف كل واحد السلعة التي اشتريت بماله بيعت السلع (¬) وقسم كل ثمنها كما (¬) ذكرنا، وقال: اذا وقعت الشركة في العرضين (¬) فاسدة فراس مال كل واحد منهما ما بيع به (¬) عرضه، وبه يكون شريكا ان عملا بعد ذلك، فكذا ينبغي ان اشتريا بالدنانير والدراهم عرضا ان (¬) يكون لصاحب ذلك المال كما كان ثمن العرض (¬) في شركة العرضين الفاسدة لصاحب ذلك العرض؛ لان اصل المذهب عدم ايجاب العين واختصاص (¬) ربها بعوضها اذا حركها غيره بخلاف العرض في ذلك. قال في صرف المدونة (¬): ومن اودعته دنانير فابتاع بها سلعة فليس لك (¬) اخذها، انما لك اخذ دنانيرك (¬). ولو اودعته   عرضا فباعه بعرض او طعام، فلك اخذ ثمن ما باعه به، او المثل فيما له مثل، او القيمة (¬) فيما لا مثل له، فاذا وقفت علي هذا علمت انه لا يلزم من اختصاص رب العرض بثمنه اختصاص رب العين بعوضها خلاف ما توهمه التونسي وابن يونس، والله اعلم.
   وانما قالوا في الجدار يكون بين الرجلين (¬) فينهدم فيريد احدهما بناءه ويابي الاخر ان الابي لا يجبر في الرواية المشهورة، واذا كانت البءر بينهما فغارت كان اصلاحها عليهما، ومن ابي منهما جبر؛ لان البءر يتحقق النفع باصلاحها، وفي ترك اصلاحها اضاعة للمال، وليس (¬) كذلك الجدار، فانه قد يستغني عنه بان يستر كل (¬) منهما علي نفسه بزرب او (¬) غير ذلك.
   وانما قال ابن القاسم (¬) فيمن زرع زرعا فغارت (¬)، وانقطع سقيه، وخيف علي زرعه، وبجاره فضل عن شربه، فعليه ان يمكن صاحب الزرع المخوف عليه من فضل ماءه حتي يصلح بءره، فان امتنع من ذلك جبير عليه من غير ثمن، وقال: اذا اطعمه الطعام في مخصمة فانه يضمن له قيمة الطعام؛ لان الماء يسلك فيه مسلك المسامحة اذ هو الموجود فيه كثيرا عادة، ولانه ورد فيه [ولا يمنع نفع بءر] (¬)، ولا يوجد (¬) ذلك في الطعام.



 تنبيه: عكس اشهب هذا الحكم فقال: يغرم في سقي الماء، ولا يغرم في المخمصة، والفرق (له) (¬) بان (¬) حرمة النفوس اعظم من حرمة الاموال؛ لانه لما خاف الموت يجب احياءه بلا عوض (¬)، وليس خوفه علي النفس كخوفه علي الزرع وغيره من الاموال، [والله اعلم] (¬).



  AUTO فروق كتاب الجعل والاجارة

 (¬)
   وانما لا يجوز ان يستاجر الرجل نساجا (¬) ينسج له غزلا بنصف الثوب ولا بقيمته، ويجوز ان يستاجره علي عمل نصف الغزل بالنصف الاخر؛ لان الثوب الذي يخرج مجهول الصفة، ولا كذلك الغزل، فانه معلوم لا جهل فيه ولا غرر. وايضا النصف الذي استاجره به لا يسلمه اليه الا بعد مدة، وهو حصول النسج، وكذلك القيمة مجهولة لا يدري كم يكون مقدارها.
   وانما قالوا: اذا قال رب الدابة للاجير: اعمل علي دابتي بنصف ما تكسب عليها ان العقد فاسد للجهل بمقدار الكسب، فان وقع كان الكسب كله لرب الدابة، وللعامل اجر مثله. ولو اكري دابته او غلامه بنصف الكسب لكان لرب الدابة والغلام اجرة المثل، وجميع الكسب للعامل، مع ان العقد في الجميع فاسد؛ لان الاجارة (¬) في الثانية وقعت علي الدابة، والاجير كان مجتنيا للكسب (¬)، وفي الاولي وقعت علي الرجل، واجتناء الكسب من قبل (¬) الدابة، فمن وقع (¬) عليه عقد الاجارة لم يكن له من الكسب شء؛ لانه في حكم المتبع والمقصود غيره. قاله ابن بشير وغيره.
   وانما ضمنوا الصانع المشترك، ولم يضمنوا الراعي المشترك، مع ان كلا   منهما اجير؛ لان (¬) مجري الراعي مجري الحمال اذا حمل غير الطعام انه لا ضمان عليه اذا لم يثبت تعديه. وايضا الراعي لم يءثر (¬) في اعيان الغنم فكان بمنزلة الامين، ولم يشبه ساءر الاجراء من الصناع من قبل ان مقتني المواشي هو قليل في الناس، وليس بعام فيهم كاستصناع (¬) اصحاب الصناءع (¬) وحاجتهم (¬) اليهم (¬)، فلم تكن الضرورة في [الرعاة كالضرورة] (¬) في الصناع. [وايضا] (¬) الانسان يقدر علي الرعي بنفسه من غير ان يسترعي احدا، ولا يقدر علي الصناءع التي يباشرها الناس الا بتعلم (¬) وتعاط (¬)، فلم تكن فيه الضرورة كالضرورة في الصناءع (¬).
 تنبيه: من هذه الفروق يتضح لك الرد علي الشيخين الفاضلين العالمين [العاملين] (¬) ابي محمد (¬) عبد الله العبدوسي (¬)، وابي عبد الله محمد بن قاسم القوري (¬)، رحمهما الله [تعالي] (¬) في فتواهما بتضمين الراعي   المشترك تقليدا لقول ابن حبيب، وقد اشبعت القول (¬) في الرد عليهما وعلي من احتج بفتواهما في كتابي المسمي ب "اضاءة (¬) الحلك والمرجع بالدرك علي من افتي من فقهاء فاس بتضمين الراعي المشترك" (¬)، وزيفتها بامور، اولها: [ان] (¬) الشيخين، رحمهما الله (¬)، من اهل التقليد المحض في المذهب المالكي، فالمقلد المحض نصوص المذهب، والناس متضافرة شاءعة انه (¬) لا يتعدي مشهور امامه قضاء (¬) او فتوي، وفتواهما هذه خلاف المدونة. قال في كتاب الجعل والاجارة منها: ولا ضمان علي الرعاة [الا] (¬) فيما تعدوا فيه او فرطوا في جميع ما رعوه من الغنم والدواب لاناس شتي او لرجل واحد، ولا يضمن ما سرق الا ان تشهد بينة انه ضيع او فرط. قال ابو الزناد (¬): والا لم يلزمه الا اليمين. انتهي (¬).
 ومذهب المدونة هو المشهور باطلاق عند المغاربة. وقد قال ابن عرفة: لا يعتبر من احكام قضاة العصر الا ما لا يخالف المشهور ومذهب المدونة. وقال غيره من شيوخنا المتاخرين: لا ينبغي لمفت ان يفتي فيما علم المشهور فيه الا بالمشهور، وكذلك حكام زماننا. وقد قال المازري، وهو في العلم هنالك (¬): ما افتيت قط بغير المشهور، ولا افتي به. فاذا كان المازري، وهو   في طبقة الاجتهاد لا يخرج عن الفتوي بالمشهور، ولا يرضي حمل الناس علي خلافه، فكيف يصح لمن يقصر عن (¬) تلامذته ان يحمل الناس علي الشاذ (¬)؟ هذا مما لا ينبغي. وقد قال الامام المازري: قد قل الورع والتحفظ علي الديانة (¬)، وكثر من يدعي العلم ويتجاسر (¬) علي الفتوي من غير بصيرة، ولو فتح باب (¬) في مخالفة مشهور المذهب لا تسع الخرق وهتك حجاب المذهب، وهذا من المفسدة التي لا خفاء بها. وهذا في زمانه، فانظر في اي زمان هما (¬)، فانظر وتامل كيف لم يستجز هذا الحبر الامام المتفق علي امامته [وجلالته] (¬) الفتوي بغير مشهور المذهب، ولا [بغير] (¬): ما علم منه، بناء علي قاعدة مصلحية ضرورية؛ اذ قل (¬) الورع والديانة من كثير ممن ينتصب لبث العلم والفتوي، فلو فتح لهم هذا الباب لانحلت عري (¬) المذهب، بل جميع المذاهب؛ لان ما وجب للشي وجب لمثله، وظهر ان تلك الضرورة التي ادعيت ليست بضرورة. وقال ابن عبد السلام: يقال: ان متقدمي (¬) الشيوخ كانوا اذا نقلت لهم مسالة من غير المدونة وهي في المدونة موافقة لما في غيرها عدوه خطا، فكيف اذا كان الحكم في المدونة خلاف ما في غيرها. وفي اخبار [اسد] (¬) ومدارك   القاضي (¬): قال سحنون: عليكم (¬) بالمدونة فانها كلام رجل صالح وروايته، وكان يقال (¬) ان المدونة من العلم بمنزلة ام القران تجزء في الصلاة عن غيرها، ولا يجزء غيرها عنها، افرغ الرجال فيها عقولهم وشرحوها وبينوها، فما اعتكف احد علي المدونة ودراستها الا عرف ذلك في ورعه وزهده، وما عداها احد الي غيرها الا عرف ذلك [فيه] (¬)، ولو عاش عبد الرحمن امدا (¬) ما رايتموني (¬) ابدا (¬). وقال الغبريني (¬)، رحمه الله: فتح الباب بالفتوي في اقليمنا بغير مذهب مالك لا يسوغ، وهذا [هو] (¬) الذي فعله سحنون والحارث (¬) لما وليا القضاء فرقا جميع حلق المخالفين، ومنعا الفتوي [بغير] (¬) مذهب مالك، فيجب علي الحاكم المنع منه وتاديب المفتي به بحسب حاله بعد نهيه عن ذلك. وفي ابن عبد السلام بيان المشهور وتمييزه من الشاذ من اعظم الفواءد، فان اهل زماننا في فتواهم (¬) انما.



 يعولون (¬) فيها علي المشهور اذا وجدوه. وثانيها انهما اعتمدا (¬) في فتواهما علي اختيار ابن حبيب، وقد قال الشيخ ابو محمد في اول نوادره (¬): من لم يكن فيه محل لاختيار القول فله في اختيار المتفقهين (¬) من نقادهم مقنع (¬)، مثل سحنون واصبغ وعيسي بن دينار (¬)، ومن بعدهم، مثل ابن المواز وابن عبدوس (¬) وابن سحنون، وابن المواز اكثرهم تكلفا للاختيارات، وابن حبيب لا يبلغ في اختياراته وقوة رواياته مبلغ من ذكرنا. انتهي (¬).
 وقال الحافظ ابو محمد بن حزم (¬) في كتاب الاعراب (¬) له لم يرو   تحديد الثلث في الثمرة في الجواءح الا من طريق رجلين مشهورين بالكذب يزيد بن عياض بن جحده (¬) وعبد الملك بن حبيب الاندلسي فقط. فانت تري كيف رماه الحافظ ابو محمد بن حزم بالكذب. وثالثها ان ابن حبيب لم يقف باختياره مع قول سعيد بن المسيب (¬) والحسن ومكحول (¬) والاوزاعي، بل تخطاه الي القياس؛ لقوله: لانه صار كالصانع الذي من علمت (¬) من اهل العلم علي تضمينه اذا كان اجيرا مشتركا. وعند هذا نقول: في صحة قياس ابن حبيب للراعي المشترك علي الصانع (¬) المشترك نظر من وجوه (لمن امعن النظر وانصف وباعد مذموم المكابرة ولم يتعسف) (¬)، الاول: ان   الفرع انما يحمل علي الاصل اذا وافقه في المعني الموجب للحكم وان فارقه (¬) في غيره، والضرورة الداعية الي الصناع لا تساويها الضرورة الداعية الي الرعاة، (بل) (¬) ولا تدانيها؛ لان الضرورة [الداعية] (¬) الي الصناع اشد منها الي الرعاة فالعلة في الفرع الذي هو الرعاة دون ما هي في الاصل الذي هو الصناع، وما هو من القياسات بهذه المثابة والصفة ضعيف جدا او ساقط؛ لان من شرط القياس مساواة الفرع لاصله في علة حكمه، واذا بطل الشرط لم يترتب عليه مشروط. الثاني ان الصناع انما ضمنوا لتاثير عملهم في عين (¬) المصنوع وذاته (¬) كالخياط والطراز والصباغ (¬) والقصار والنجار (¬) [والخراز] (¬) ونحوهم؛ لان السلعة اذا تغيرت بالصفة لا يعرفها ربها اذا وجدها قد بيعت في الاسواق، فكان الاصلح للناس بهذا التضمين (¬)، والراعي لا يءثر برعايته وعمله في اعيان المواشي وذوات الدواب شيءا فافترقا. الثالث ان الصانع تتصور التهمة في جانبه للغيبة علي المصنوع كما تتصور في جانب المرتهن والمستعير فيما يغاب عليه، بخلاف الراعي فانه كالمرتهن والمستعير فيما لا يغاب عليه من الحيوان والرباع (¬)، والعقار. [الرابع] (¬) [ان الراعي] (¬) وان سلمنا كونه (¬) كالصانع تنزلا وجدلا فانا لا نسلم كونه [كالمنتصب للناس عموما، بل كالمنتصب لجماعة خاصة،   والمنتصب] (¬) لجماعة خاصة نص المحققون كابن رشد وعياض انه لا ضمان عليه كغير المنتصب. الخامس [انه] (¬) قياس فرع علي اصل مجتهد، نص المجتهد علي نقيض حكم الاصل [فيه (¬)] وهو لغو الاشتراك في الراعي، وكل ما نص المجتهد علي لغوه لا يجوز لمقلده اعتباره، لتناقضه بتقليده ومخالفته؛ لانه بقياسه هذا مخط (¬) لمقلده وامامه في صورة الفرع لعجزه عن الفرق بينها (¬) وبين صورة الاصل فيكون باطلا. السادس ان قول مالك بالتضمين في الرهن والصناع استحسان وقياس علي العارية؛ لانه انما قبض الحق نفسه، وقد جاء انها مودات (¬)، وعليه فلا يتم ايضا لابن حبيب القياس، لانه قياس فرع (علي فرع) () مقيس علي اصل.
 والمحققون  ما سوي الحنابلة (¬) والغزالي (¬) والبصري (¬)   والباجي (¬) وابن رشد (¬)  يابون ذلك (¬) واخذ مثله لمالك من قياسه تزاحم اقدار (¬) الوصايا علي عود الفراءض، وعول الفراءض علي حصاص الديون.
 السابع: (ان) (¬) الصناع مءتمنون بالدليل والبراءة الاصلية، فتضمينهم من حيز المستثني من ذلك الدليل، والحكم في الاصل اذا كان علي خلاف الاصل لا يقاس عليه.
 الثامن: ان القول المخرج لا يقلده العامي ولا ينصره الفقيه، ولا يختاره (¬) المجتهد. قاله ابن عبد السلام. زاد برهان (¬) الدين بن فرحون (¬): ولا يجوز الحكم به ولا الفتوي، وقد بعدت عما اردت واليه قصدت.



   وانما تنفسخ الاجارة بموت صبي الرضاع والتعليم وموت فرص الرياضة والانزاء (¬)، ولا تنفسخ بموت الغنم والراكب، مع ان الجميع مما تستوفي به المنفعة؛ لان القصد في الاوليين انما هو نجابة الولد (¬) والفرس، فاذا ماتا لم يلزمه ان يات بغيرهما؛ لانه لم يبالغ في استءجار الضءر (¬) (والمعلم الا) (¬) لاجل ذلك الولد والفرس خاصة، ولا كذلك الغنم، لان المقصد منه انما هو الصفة (والرعي) (¬) دون التنمية (¬)، فاذا هلكت اتي بغيرها، كما له ذلك اذا ابدلها بغيرها في البيع (¬).
   وانما قال مالك (¬)، اذا وجد المساقي سارقا لا يرد بذلك، واذا وجد اجير العمل سارقا يرد لان المساقي، السقي والعلاج في ذمته، لا في عينه، الا تري ان ذلك يلزم ماله اذا مات بخلاف اجير الخدمة، فكان كباءع السلعة بثمن الي اجل يجد المشتري عديما انه علي الذمة (¬) دخل، فلا حجة له، واما اجير الخدمة فانما اشتريت منافعه بعينه، فذلك كسلعة اشتراها فوجد بها عيبا ان له ردها. قاله بعض شيوخ عبد الحق (¬).
   وانما قال في الجلاب (¬): من استءجر علي حمل متاع فسقط منه فانكسر فلا ضمان عليه، ولو سقط من يده شيءا فانكسر ضمنه وغرم قيمته؛ لان الذي استءجر علي حمله ماذون (¬) له فيه، فلا ضمان عليه لثبوت الاذن وعدم التفريط، واذا سقط من يده ما كسر (¬) المتاع فانه يضمن ما كسر؛ لانه غير   ماذون له فيما كسر، والله اعلم.
   وانما قال في الجلاب (¬): من اكتري الي الحج فاخلفه الكري حتي فات وقت الموسم انفسخ كراءه، وان اكتري الي غير الحج فاشترط المسير في وقت فاخلفه الكري فله حمولته ولا ينفسخ كراءه؛ لان الكري (¬) في الحج قد تعدي بالتخلف وتعذر وصول المكتري الي غرضه في الكري، فوجب فسخ العقد ان اراد ذلك المكتري، كما وجب ذلك في العيوب، بخلاف غير الحج، فان المكتري يصل الي غرضه اي وقت اراد من السنة؛ لانه يقدر علي الخروج، وليس كذلك طريق (الحج) (¬) ولا اوقاته لانهما في السنة مرة، وساءر الطرق والاسفار اي وقت اراد الانسان خرج، ومهما (¬) قصد (له) (¬) وجده.
 تنبيه: قيد بعض المتاخرين ما ذكره في غير الحج بما اذا كان الطريق سابلا، واما ان كان غير سابل (¬) فانه بمنزلة الحج.
   وانما جاز اجتماع البيع والاجارة، ولا يجوز اجتماع البيع والجعالة؛ لان عقد الاجارة بيع منافع الشء، وذلك في المعلوم دون المجهول، فجاز الجمع بينهما لاستواءهما في المعني، ولا كذلك البيع والجعل؛ لان الجعل ليس بعقد لازم؛ لانه لا يقع علي عمل معلوم، فلم يجز ان يقارن عقود المعلومات، كما لا يجوز ان يقارن عقد الصرف البيع، وعقد المساقاة البيع.
   وانما قال في الجلاب (¬) من استعان (¬) عبدا في شء من الخطر بغير اذن   سيده فعطب ضمن قيمته، وله الخيار في القيمة والاجرة، وكذلك اذا استعان صبيا صغيرا او كبيرا (¬) مجنونا او ابله (¬) لا يدري ما ياتي ولا ما يدر (¬) في شء من الخطر، ضمن ديته، وكانت علي العاقلة، واذا استعان (¬) العبد او الصبي فيما لا يقضي بانه (¬) خطر مثل مناولة النعل والمروحة والخرقة والسيف في جرابه او قدحا (¬) او ما اشبه ذلك، فلا يضمن ما كان عنه؛ لان العادة جرت بان مثل هذا لا يكون عنه تلف، والناس يتسامحون فيما بينهم به، فلا ضمان فيه (ان كان عنه تلف، ولا اجرة فيه مع السلامة، واما ان كان الشء المستعان فيه) (¬) مما له خطر وبال وتطلب الاجرة في مثله، فهو متعد فلولي الصغير وسيد العبد مطالبته بالاجرة ان سلم (¬)؛ لانه استوفي منافع لها قيمة بغير اذن من اليه (¬) الاذن فيها، فكان ضامنا للبدل (¬)، وان كان غير ذلك (ضمن) (¬) دية الحر وقيمة العبد.
   وانما كان كل عقد لا يتقيد بزمان لا يلزم الا بالشروع، كالجعل والقراض والمغارسة والشركة والمزارعة، بخلاف النكاح، فانه يلزم بالعقد، مع انه (لا) (¬) يتقيد بزمان؛ لان المقصد (¬) بالجعل والقراض خلاف المقصد بالنكاح. فان القراض والجعل قصد بهما المكايسة والمغابنة وطلب الاعواض (¬) المحققة، والنكاح قصد به المسامحة والمجاملة، وقد اخبر الله   تعالي بان ما يعطي في الصداق انما هو علي معني النحلة، لا علي معني العوض، فقال تعالي: {واتوا النساء صدقاتهن نحلة} (¬) اي عطية، وانما يعارض ذلك النفقة، فاذا شرع (¬) العامل فليس له الرجوع، لءلا يذهب عمله باطلا.
   وانما قال ابن الجلاب (¬): لا باس بحصاد الزرع وجذاذ الثمرة علي نصفه او ثلثه (¬) او غير (¬) ذلك من اجزاءه، ولا يجوز حصاد يوم ولا جذاذه علي نصف ما يجذه فيه او ما يحصده (¬) (فيه) (¬)؛ لان حصاد الزرع كله بجزء منه معلوم، وكذلك اذا قال: احصده فما حصدت فلك نصفه فجاءز ايضا، لانه معلوم؛ لان كل جزاين من الزرع مستحق بازاءها جزء منه، فان قيد ذلك بزمان بعينه مثل ان يقول احصد هذا اليوم فما حصدت فلك نصفه فلا يجوز؛ لان قدر (¬) ما يحصد في اليوم غير معلوم، وقيل ان ذلك جاءز؛ لان الاجرة في الجملة مقدرة.
 تنبيه: (ضابط المسالة ان كل ما يجوز بيعه علي التقدير فالاجارة به (¬) والجعل جاءز) (¬)، وكل ما لا يجوز بيعه علي تقدير البيع فعقد الاجارة به () غير جاءز، وكذلك الحكم في الزيتون ان كان بنصفه (¬) او ثلثه او غير ذلك من اجزاءه جاز لجواز (¬) بيع ذلك، وان كان بنصف ما سقط منه اليوم   فلا يصح (¬) بيع ذلك.
   وانما قال في الجلاب (¬): يجوز استءجار شء بعينه بنقد او نسيءة، ولا يجوز استءجار شء مضمون الا اذا كان نقده مع عقده؛ لان المعين لا يتعلق (¬) بالذمة، وانما يتعلق الحكم بعينه؛ لانه لو هلك المعين لم يكن علي ربه البدل، فلما كان لا يتعلق بالذمة فلا فرق بين ان يكون نقدا او نسيءة، بخلاف (ما) (¬) اذا كان مضمونا، فانه (¬) لا بد من النقد مع العقد؛ لان النقد اذا لم يتقدم تمحض ان يكون ذلك دينا بدين، وذلك كالسلم ان تاخر راس مال السلم لم يجز، لحصول الدين بالدين، وان نقد (¬) الثمن جاز ان يتاخر المثمن (¬)؛ لان احد الطرفين قد تعجل (¬)، وكذلك في الاجارة المضمونة اذا شرع في ركوبها؛ لان (اخذه) (¬) في الركوب وتماديه فيه يقوم مقام استيفاءه، كما يقوم له في المقاثي، فانه يجوز بيعها بالدين وان كان المعقود عليه لم يخلق اكثره؛ لانه في حكم الموجود لتتابعه.
   وانما جوزوا لمن اكتري دابة ليحمل (¬) عليها شيءا ان يحمل (¬) عليها غيره مما هو مثله، واختلفوا اذا اكتراها ليركب عليها فاراد ان يكريها من غيره ممن هو مثله في خفته وحدقه بالسير؛ لان المماثلة تتعذر غالبا في ابن ادم، رب رجل يكون مثل الاخر في الخلقة والهيءة. ولا يشبهه في الخلق، فالدابة تتاذي بالسء (الخلق) (¬)، فلا يكون له ذلك.



   وانما قال في المدونة (¬) فيمن اكتري دابة الي مكان ليس له ان يسير بها (¬) الي غيره وان ساواه في السهولة والصعوبة، واذا اكتري الارض لشء بعينه جاز ان يزرع فيها مثله او دون، وكذلك اذا اكتري سفينة لشء بعينه او اكتري الحمولة (¬) لشء بعينه او الدابة للركوب من مثله بعد الموت من غير كراهة (¬)، او في الحياة من مثله مع الكراهة، او كري لطحين (¬) القمح فطحن ما هو اخف منها؛ لان المسافتين يقع التفاوت الفاحش بينهما وليس بين الناس تفاوت في الاجسام الا الخاص (¬)، وكذلك الارض والحمولة وما ذكر معها.
   وانما قال مالك اذا اخطا الدليل كان له اجره، واذا عطبت السفينة لم يستحق الاجرة، والمقصود منهما (¬) البلوغ؛ لان اجرة الدليل انما هي (¬) علي الاجتهاد، والاجتهاد منه موجود في حال الخطا، وموجود في حال الاصابة؛ لانه ليس عليه اكثر من الاجتهاد، الا تري ان الغاءب عن القبلة لما كان فرضه الاجتهاد اجزاته الصلاة وان اخطا القبلة؛ لانه فعل ما لزمه، والاجرة في السفينة انما هي علي وصول منفعته (¬) دون اجتهاد، واذا تعذرت السفينة بطل استحقاق الاجرة فافترقا.
   وانما قالوا فيمن اكتري دابة علي حمل متاع الي بلد فماتت ان لربها بحساب (¬) ما مضي من المسافة، ولو اكتري لذلك مركبا فعطب فلا شء   لصاحبه، وكل منهما متعين (¬)؛ لان كراء السفن علي البلاغ؛ اذ البحر لا يعرف فيه قدر المسافة، ولا كذلك الدابة؛ لان مسافتها معلومة غير مجهولة .
   وانما قال مالك: اذا انهارت (¬) بءر الارض المكتراة لزم ربها ان ينفق عليها بقدر اجرة سنة واحدة، وقال في المساقي اذا انهارت البءر لم يلزم اصلاحها لرب الحاءط، ويخير العامل بين (¬) عملها، ويكون له الثمن، وبين ان يترك المساقاة، وكلاهما عقد لازم؛ لان الارض اذا كانت مكتراة فقد اعتاض ربها بدل النفقة، فعليه ايصال (¬) المنفعة الي المكتري، وفي المساقاة لم يعتض رب الارض (¬) بدل نفقته، فلم يلزمه اصلاحه البءر فافترقا.
   وانما قال في الموازية: لا يجوز كراء الارض لا يكفيها (¬) ماء بءرها و (ان) (¬) لم ينقد؛ لانه مخاطرة، اذ لا يدري ايتم الزرع ام لا، واجاز كراء ارض المطر مع ان علة المخاطرة فيها حاصلة ايضا كما في ذات البءر؛ لان غرر (¬) المطر لا يقدران علي رفعه، وغرر البءر يقدران علي رفعه باصلاحها او بكراء ما يكفيه ماءها. قاله ابن يونس. وايضا ذات البءر انما دخل علي القدر الذي راي وان لم يكف (¬) زرعه لم يرجع بشء، وفي ذات المطر ان لم ياته ما يكفي زرعه سقط عنه الكراء. قاله الباجي (¬).
   وانما اجازوا كراء الارض علي ان يزبلها المكتري بشء معروف (¬) اذا كانت   الارض مامونة، ولم يجيزوا بيع صبغ علي ان يصبغ المبتاع للباءع فيه ثوبا او ثوبين، لجهل المبتاع قدر ما بقي له بعد صبغه الثوب من الصبغ، مع ان الزبل كذلك لا يدري ما يبقي [منه] (¬) بعد قلع زرعه من الارض؛ لان الغرر في مسالة الصبغ هو في كل المشتري، وفي مسالة الزبل (انما) () هو في بعض عوض الارض، وانما نظير (¬) مسالة الصبغ كراء الارض بتزبيلها فقط. قاله ابن عرفة.
   وانما قال مالك، (رحمه الله)، (¬) فيمن غصب (¬) سكني دار دون رقبتها يلزمه كراءها، وان غصب رقبتها لم يلزمه كراءها، والجميع غصب؛ لان الذي غصب السكني كانه له (¬) دنانير او دراهم فيلزمه (¬) ان يردها عليه اذا جرت عليه الاحكام ووجد من ينصره، ولا يلزمه (¬) في الرقبة؛ لانه انما (¬) وضع يده عليها علي جهة الملك لا علي معني القهر والغلبة ، فبنفس ما وضع يده عليها ضمنها، ويلزمه ما انهدم منها، فلما كان الضمان عليه كان الخراج له (¬) لحديث "الخراج بالضمان" (¬).
   وانما ضمن مالك (¬) حامل الطعام اذا لم تقم له بينة علي التلف من غير سببه، ولم يضمن حامل غيره حتي تقوم عليه البينة بالتفريط والاضاعة؛ لان   العادة جارية ان الاكرياء (¬) يسرعون الي الطعام الذي في ايديهم، لدناءة انفسهم، ولما يعلمون ان نفوس (¬) اهل الاقدار والمروءة تانف من مطالبتهم بمثل الماكولات، لا سيما العرب مع كرمها وعزة نفوسها فضمنوا نظرا للفريقين، فلو لم (¬) يضمنوا لتسارعوا في اخذه؛ اذ لا بدل (¬) عليهم فيه، فكان يمتنع الناس من الحمل وتدخل عليهم المضرة، وتدخل علي الحمالين (ايضا) (¬) مضرة في ترك الحمل، ولذا روي عن علي بن ابي طالب  رضي الله عنه  انه ضمن الاجراء اصحاب الصناءع، وقال: لا يصلح الناس الا هذا (¬) فجروا والله اعلم (علي) () ما ذكرناه من امر الطعام، فاما (غير الطعام) (¬) فلا ضمان عليهم، بمخالفة (¬) القوت في الضرورة الداعية الي اقامة الارهاق به، وكذلك دلت (¬) الاصول علي التفرقة بين ما كان مقيما للرمق وبين غيره في منع التفاضل في الجنس الواحد، واجازة ذلك في غير الاقوات (¬) وان كان جنسا لاختلاف منافعها.
 تنبيه: قال بعض المحققين من المشايخ مستشكلا تضمين (¬) الحمالين للطعام (¬): وما الذي يقبض يدا تصل (¬) الي الطعام ولا تصل (¬)   الي ما هو اعلي من ذلك (¬)، وان كان ذلك في الحجاز (¬)، فما بالك (¬) بالمغرب، وهو من اخصب ارض الله ارضا، واشبعها بلادا. (انتهي) (¬).
   وانما ضمن مالك (¬) الصناع المنتجين فيما (¬) لا تقم لهم به بينة بالتلف من غير تسببهم (¬) ولا تفريطهم، ولم يضمن ساءر المستاجرين والمستودعين؛ لان الصناع انما قبضوا الشء لمنفعة انفسهم (¬) (فيما ياخذون من الاجرة، فجري امرهم مجري (¬) المستقرض الذي يقبض الشء لمنفعة نفسه) (¬)، ولم (¬) يجز ان يجروا مجري المودع الذي يقبض الشء لمنفعة المودع؛ فلهذا المعني ضمنهم مالك. وايضا (في) (¬) تضمينهم مصلحة ونظر للصناع (¬) وارباب السلع، وفي ترك الضمان عليهم ذريعة الي اتلاف الاموال، وذلك ان بالناس ضرورة الي الصناع؛ اذ ليس (كل) (¬) واحد من الناس يحسن ان يخيط ثوبه او يقصره (¬) او يطرزه، فلو قبل قولهم مع التلف لعلمهم بضرورة الناس اليهم لاوشك ان تنبسط ايديهم علي اموال الناس، فلا بد من الضمان ان لم تقم البينة علي المشهور.
 تنبيه: قال بعض محققي (¬) الشيوخ: الاصل فيمن دفع مختارا لا علي   قصد التملك الاءتمان، وقول مالك في الرهن والصناع استحسان (¬)، وقياس علي العارية؛ لانه انما قبض لحق نفسه، وقد جاء انها مودات، قال: وقد اشكل علي تكذيبهم في دعوي الرد مع انهم يقبضون (¬) بغير بينة عادة (عامة) (¬) مطردة؛ واذا صدقوا في دعوي الرد، فهم (¬) في دعوي الضياع اصدق، وما يقال انهم (¬) لو (لم) (¬) يضمنوا اسرعوا الي اكل اموال الناس او (¬) احوجوهم الي ما يضر بهم (¬) فقد كذبه (¬) العيان؛ لان غالب من (¬) وراء الاسكندرية الي اقصي المشرق لا يضمنونهم (¬)، ولم يقع فيه شء من ذلك لاتقاءهم (¬) علي اسباب معاشهم، مع ان اولءك الصناع شر من هءلاء بكثير، علي ان تقدير الاتساع واصلاح امور الناس ونحو ذلك مما خالف الاصول (¬) الشرعية وهم لا حقيقة، انما زين للمستحسنين ان يتجروا (¬) علي مخالفة اصول الدين وقواعد المذهب، والا فما اتفق عليه (¬) (اهل) (¬) البلاد الذين لا يضمنونهم وما فسد من اموالهم علي اتساعها وفساد احوال الناس بها، بل من (خير) (¬) احوال الفريقين فضل (اهل) () المغرب المضمنين.



   وانما قال ابن زرب من دفع جلدا لخراز (¬) ليعمل له منه خفين او شقة ليقطع له منها قميصا، ولم يبين (¬) له صفة ما يعمله، فعمل صفة تشاكل مثله ان ذلك لازم له، ولو اعطي ثوبا لصباغ يصبغه، ولم يعرفه باللون، فصبغه لونا يشاكله ان ذلك لا يلزمه ويضمن الثوب؛ لانه لم يامره بذلك اللون، مع (ان) (¬) الخراز والخياط لم يامرهما بذلك ايضا (¬)؛ لان الاخفاف (¬) امرها كلها قريب بعضها من بعض وامر الالوان متباعد جدا فتبعتها الاغراض لذلك قاله ابن زرب وابن رشد (¬).
   وانما جاز (¬) مساقاة حواءط مختلفة في صفقة واحدة وجزء واحد، ولا يجوز علي اجزاء مختلفة؛ لان مساقاتها علي جزء واحد يصيرها كالحاءط (¬) الواحد؛ اذ لا تهمة فيه، بخلاف (ما) (¬) اذا كان علي اجزاء مختلفة؛ لان ذلك زيادة زادها احدهما علي الاخر وذلك ممنوع.
   وانما (¬) قال مالك: تجوز اجارة المدبر، ولا تجوز اجارة ام الولد، والكل ممنوع من بيعه، موقوف نفوذ عتقه علي الموت، لان عتق ام الولد اقوي، وايضا فعتق (¬) ام الولد ينجز في الحال، وانما بقي له فيها المتعة؛ والمدبر خلاف ذلك، فحكمه حكم الوصية في كثير من احكامه.
   وانما قال مالك (¬): اذا قارضه علي ان يسلف احدهما (¬) الاخر كان للعامل   اجرة مثله، واذا قارضه الي اجل او بشرط (¬) الضمان وجب فيه قراض المثل، وفي كلا الموضعين قد شرط كل منهما في القراض ما ليس منه؛ لان القراض الي اجل او بشرط الضمان. قراض (¬) لم ينضم اليه غيره، فلم ينقله عن حكم القراض، وليس كذلك في شرط السلف؛ لانه من غير القراض؛ اذ هو معني انضم اليه من غيره فنقله عن حكمه. وايضا فالسلف زيادة ازدادها احدهما علي الاخر، والقراض اذا دخلته الزيادة افسدته، وليس كذلك في الاجل والضمان؛ لانه ليس بزيادة ازدادها احدهما فلم ينقل القراض عن حكمه.
   وانما قال مالك (¬): لا يجوز ان يدفع اليه (مالين بربحين مختلفين علي ان كل مال علي حدة، واذا دفع اليه) (¬) مالا فاشتري به سلعة فجاءز ان يدفع اليه مالا اخر ويشترط الا يخلطه بالاول، سواء اتفق الربح او اختلف، وفي كلا الموضعين مالان بربحين مختلفين؛ لان رب المال اذا دفع اليه مالين وشرط ان لا يخلط احدهما بالاخر واختلف الربح فهو غرر؛ لانه يجوز ان يربح في احدهما ويخسر في الاخر فيكون قد غبن احدهما الاخر فذهب عمله باطلا (¬) فيما لم (¬) يربح فيه، وياخذ ربح مال الاخر، فدخل (¬) الغبن علي رب المال؛ لان رب المال دخل علي انه يربح في كل مال، ولا يستبد (¬) العامل في منفعة احد المالين دون الاخر، وليس كذلك اذا اشتري (رب) (¬) المال الاول السلع؛ لانه بذلك قد حصل (¬) له حكم نفسه اما (¬) من ربح او خسارة، فلا يدخل ها هنا الغرر كما دخل في الاول؛ اذ قد   يستحق (¬) العامل منفعة المال الاول ان كان فيه منفعة، او كان فيه خسران فهو علي رب المال لا تعلق لاحد المالين بالاخر.
   وانما (¬) قالوا لا يجوز القراض بدين ولو احضره المدين، ويجوز للمغصوب منه ان يقول للغاصب اذا رد له المال المغصوب لا اقبضه ولكن اعمل به قراضا؛ لان الغاصب احضر المال متبرعا، والمدين لعله اتفق معه علي احضاره ليرده (¬) اليه قراضا، ولو جاء متبرعا بالدين لجاز كالغاصب. قاله الباجي (¬) وفيه نظر.
   وانما قالوا لا يجوز القراض بالدين ما لم يقبضه المدين، فاذا قبضه ثم رده لمن هو عليه قراضا جاز، وكذا ان كان له علي رجل دين فقال: اسلمه في طعام لم يجز حتي يقبضه منه ثم يرده، وقالوا فيمن له دين علي رجل ثم قضاه انه لا يعيده (¬) اليه سلما في طعام بقرب ذلك، لان رب الدين دفعه في الاولين من ذمة الي امانة، وفي الثانية من ذمة الي ذمة.
   وانما جوز في المدونة (¬) لعامل القراض ان يخلط مال القراض بماله او بمال غيره، ولم يجوز (¬) له ان يشارك به غيره؛ لان المال في الخلط لم يخرج من يد من امنه رب المال، بخلاف الشركة.
   وانما قال ابن القاسم فيمن اخذ قراضا فاشتري به ظهرا فاكراه (¬) فنما المال او نقص (¬) انه متعد ضامن. وقال: له ان يشتري الارض ويكتريها (¬)،   ولا يكون متعديا (¬)؛ لان الاول لا يقصده الناس في الغالب؛ لانهم انما يقصدون التجر، وليس الكراء بتجر (¬)، بخلاف شراء الارض والبقر والبذور (¬).
   وانما لم يجعلوا لعامل القراض ان يقارض، وجعلوا لعامل المساقاة ان يساقي (¬)؛ لان العمل في القراض مبني علي الامانة، وقد (لا) (¬) يرضي رب المال بالثاني، بخلاف المساقاة فانها عمل فيما لا يغاب عليه.
   وانما كان (¬) عقد القراض منحلا، وعقد المساقاة (لازما) (¬)؛ لان (مال) (¬) القراض لما لم يكن مءقتا شابه (¬) الكراء مشاهرة او مساقاة (¬)، والمساقاة لما كانت [مءقتة كانت] (¬) كالوجيبة المعينة لشدة الحاجة.
   وانما جعلوا لورثة عامل القراض الاتمام ان (¬) كانوا امناء او اتوا بامين، ولم يجعلوا ذلك لورثة المستاجر المعين؛ لان القراض لما كان كالجعل لا يستحق العامل فيه شيءا الا بالاتمام ارتكب (¬) فيه (اخف) () الضررين، وهو تمكينهم من العمل، بخلاف الاجير، فانه اذا مات بعد الشروع في العمل يجب للورثة بحساب (¬) ذلك من الاجرة.



   وانما قالوا: اذا اشترط (¬) العامل في المساقاة معونة رب المال يكون العامل علي مساقاة مثله، واذا اشترط في القراض معونة رب المال يكون له اجر مثله، لا قراض مثله، والجميع شرط مخالف لسنة (¬) العقدين معا؛ لان اشتراط ذلك في القراض اشد فسادا اذا صارت يده مع العامل يتصرف ويبيع ويغيب علي ذلك، فصار القراض كانه في يده ولم يسلمه للعامل ولا رضي (¬) امانته، وفي المساقاة الثمر (¬) في رءوس النخل لا يغاب عليه، وايديهما علي الثمرة، فليس لرب المال بينونة بشء (¬) في الثمرة، ولا غيبة علي (¬) شء فيها، فكان ذلك اخف في (¬) المساقاة، فلم يجعل اجيرا وكان له مساقاة المثل (¬)، قاله عبد الحق (¬).



  AUTO فروق كتاب الحجر والتفليس

   وانما قال مالك (¬): اذا استدان السفيه ثم فك حجره لا يتبع بالدين، واذا (¬) استدان العبد ثم اعتق (اتبع) (¬) بذلك (¬) الدين اذا لم يكن السيد اسقطه عنه قبل العتق، وكل منهما محجور عليه؛ لان الحجر علي العبد حق لغيره، وهو السيد، فاذا زال حق السيد لزم العبد كل ما كان ممنوعا منه لحقه، والسفيه انما ضرب الحجر عليه لنفسه؛ فاذا لم يلزمه الدين في حال الحجر (¬) لم يلزمه بعده؛ لانه حق ثابت؛ لان في الزامه الدين ابطالا (¬) لفاءدة الحجر؛ لان فاءدته حفظ ماله، فاذا لزمه الدين لم يوجد الحفظ، والعبد لا يوجد هذا المعني فيه، فافترقا.
 [وانما قال مالك: يجوز للسفيه الوصية بالعتق، ولا يجوز له ان يعتق بتلا (¬) والكل عتق؛ لان السفيه انما حجر عليه لءلا يضيع ماله ويبقي فقيرا لا مال له، وما خشي منه يوجد في تبتيل العتق، ولا يوجد في الوصية (بالعتق) ()] (¬).



   وانما قال المغيرة (¬): اذا اعتقت المراة ذات الزوج عبدا هو اكثر من ثلث مالها فللزوج ان يرد الجميع، واذا تصدقت باكثر من ثلث (مالها) (¬)، فلا خيار للزوج الا فيما زاد؛ لان العتق لا يتبعض.
   وانما جعلوا لزوج المراة اذا تصدقت باكثر من الثلث ان يرد الجميع، ولم يجعلوا لورثة الموصي باكثر من الثلث ان يردوا (الا) (¬) ما زاد علي الثلث؛ لان الزوجة يمكنها استدراك غرضها بانشاء الثلث ثانيا، بخلاف الموصي، فانا لو ابطلنا الجميع (¬) لم يمكن (¬) استدراك الغرض لموت الموصي، وايضا المراة جعل ذلك في حقها تاديبا لها لترتدع (¬) عن اخراج فوق الثلث فيما بعد، وليس كذلك الميت فانه لا يمكن ان يعود فيتصدق بالثلث من بعد (¬)، فلما تعذر منه لم يصح ان يبطل الا ما زاد علي الثلث.
 تنبيه: ذهب بعض المتاخرين الي ان الزوج انما يمنع زوجته من الزيادة علي الثلث في المال الذي كان معها في حالة عقد النكاح؛ لان الزوج زاد في الصداق من اجله، ويستدل له بقوله عليه الصلاة والسلام: "تنكح المراة لمالها. ." الحديث (¬)، وظاهر المذهب ان لا فرق، وان للزوج حقا في مالها مطلقا سواء احدث لها (مال) (¬) ام لا، واختلف اذا تكرر منها العتق والصدقة بالثلث في كل مرة او اقل منه هل يبطل جميع ذلك او يجوز الجميع او التفصيل بين ان يتباعد ذلك (ام لا فان تباعد جاز ذلك) (¬) كله وان تقارب   رد كله وان توسط رد الاخر (¬) من فعلها. وهذا الاخير (¬) لاصبغ وقد جعل القرب كاليوم واليومين فيبطل الجميع والطول ستة اشهر فيجوز الجميع، والتوسط (¬) بالشهر والشهرين فيبطل الاخر.
 تفريع: اختلف هل تحمل صدقتها علي الضرر او علي القربة، وثمرة الخلاف في ابطال الجميع او الزاءد علي الثلث، فابن القاسم حمله علي الضرر في المدونة فابطل (¬) الجميع، وقال: اذ لا يجوز امضاء (¬) بعض الضرر ورد بعضه، وحمله المغيرة علي القربة (¬) فابطل (¬) الزاءد، واختاره الشيخ ابو الحسن اللخمي، رحمه الله.
   وانما لذات الزوج ان تنفق علي ابويها وان جاوز الاتفاق الثلث. وليس لها ان تتصدق الا بالثلث؛ لان الانفاق علي الابوين يوجبه الحكم، ولا كذلك تبرعها.
   وانما منعوا حمالة (¬) ذات الزوج باكثر من ثلث مالها، وجوزوا قرضها؛ لان [في] (¬) القرض هي الطالبة، وفي الحمالة هي المطلوبة. قاله ابن دحون.
   وانما لزم طلاق (السفيه) (¬) باتفاق، واختلف في لزوم عتقه لام ولده؛ لان ام الولد يترقب فيها (¬) (المال) () بالجناية عليها، ولا كذلك (¬) الزوجة.
   وانما يلزمه الاستلحاق، ولا يلزمه الاقرار بالمال، مع (ان) (¬) الاستلحاق فيه   اثبات وارث، وهو مستلزم لاتلاف المال؛ لان استلحاق الوارث وان سلم (¬) فيه اثبات المال لكنه لا يضره (¬)؛ لانه بعد الموت فكان كوصية.
   وانما جعلوا محجور الوصي (¬) لا ينفك عنه الحجر الا بالاطلاق، ولا ينفك بالبلوغ والرشد، بخلاف محجور الاب فانه ينفك بهما، مع ان الوصية فرع الاب؛ لان الاب لما ادخله (¬) في ولاية الوصي صار بمنزلة ما لو جدد (¬) عليه الحجر بحداثة (¬) البلوغ، وهو لو حجر (¬) عليه لم يخرجه الا الاطلاق، والله اعلم.
   وانما قالوا: يستحب للمراة اذا رد الزوج (عتقها) (¬) ثم تايمت ان تمضيه (¬)، ولم يستحبوا للعبد اذا رد السيد عتقه ثم عتق ان يمضيه؛ لان الزوجة من اهل التبرع بالعتق، ولا كذلك العبد؛ لانه لو اعتق كان الولاء لسيده (¬) دونه. وايضا المراة تتصرف في ثلث مالها او في (¬) جميعه عند الشافعي، فكانت اقوي بخلاف العبد.
   (وانما كان رد الزوج رد ابطال ورد الغرماء رد ايقاف؛ لان الزوج تعلق حقه بعين مال الزوجة للتجمل به، ولم يتعلق حق الغرماء بعين مال الغريم، وانما تعلق بذمته) (¬).
   وانما كان اعتاق المفلس لام ولده اقوي من اعتاق السفيه لام ولده؛ لان نظر   المفلس صحيح، وانما حجر (¬) عليه في مال مخصوص، ولو سقط الدين الذي فلس فيه زال حجره، والسفيه محجور عليه من اكثر الوجوه، وكثير من اهل العلم لا يزيل حجره بانتقال حاله للرشد حتي يحكم القاضي بانتقاله. (قاله) (¬) ابن عبد السلام.
   وانما (¬) جاز للماذون بيع امته بغير اذن سيده، ولم يجز بيعه لام ولده الا باذن سيده؛ لان ام ولده قد تكون حاملا، وحملها للسيد فيكون قد باع عبدا لسيده (¬) بغير امره. وايضا العبد اذا عتق تكون له ام ولد علي قول قاءل، فلا يجوز له ان يبيعها (¬) لذلك الا باذن السيد.
 تنبيه: لا يقال: يلزم علي الاول الا يبيع كل امة وطءها الا باذن سيده؛ لان الوطء مظنة الحمل؛ لانا نقول ام ولده قد كانت خزانة للسيد بايلادها المتقدم، وكان سيدها اوقفها للولد. فان قلت: يلزم علي الاول ايضا انه لا يمكن من بيعها في دينه الا باذن سيده، والمنصوص خلافه، قلت: لما كان (الدين) (¬) متيقنا والحمل موهوما، وهي ملك للعبد، فلا يترك الامر (المحقق لامر) (¬) هل يكون او لا؟ فلا وجه لاستءذان السيد في امر لا يتحقق، وهو انما يبيعها في الدين بعد استبراءها. فان قلت: يلزم علي الثاني ايضا الا (¬) يجوز بيعها وان اذن سيده، قلت اذن السيد في بيعها انتزاع، وفيه بحث ونظر طويل.
   وانما قال مالك (¬): لا يحل مال للمفلس او الميت من دين، ويحل ما كان عليهما من دين، مع انه (في) () كلا الموضعين الاجل باق؛ لان الديون التي   عليهما قد بطل محلها الذي هو ذمتهما، ولو لم يءخذ الدين منهما لادي ذلك الي اسقاطه، ولا كذلك الديون (¬) التي لهما؛ لان محالها باقية، وهي ذمة من هي (¬) عليه فافترقا.
   وانما لم يحل الصداق المءجل بالطلاق، وحل بالموت مع ان الجميع فراق؛ لان الزوجة في الموت لم ترض غير ذمة زوجها الميت، ولا كذلك الطلاق، فان تلك الذمة لم تعدم.
   وانما لا يترك للمستغرق بالتباعات الا ما يستر به عورته ويسد به جوعته، ويترك للمديان المفلس (¬) لبسة (¬) مثله وثوبي جمعته اذا لم يكن لها كبير ثمن، وما يعيش به هو واهله الايام؛ لان الغرماء انما عاملوا المفلس باختيار منهم، فدخلوا معه علي ان يلبس ما يشبهه وينفق علي اهله وعياله، بخلاف هءلاء الذين لم يعاملوه ولا دخلوا معه علي ذلك ولا اذنوا له في شء منه. قاله ابن رشد (¬) وابو حامد (¬).
   وانما لا تجوز معاملة المستغرق (¬) الذمة، وتجوز معاملة من احاط الدين بماله؛ لان الغرماء (قد) (¬) دخلوا (معه) (¬) علي انه يبيع ويشتري، فهو مطلق علي ذلك ما لم يضربوا علي يديه ويفلسوه، بخلاف المستغرق، ولذلك لا يجوز له ان يقضي بعض اهل تباعاته دون بعض ان علمهم. قاله في الاجوبة.



   وانما قال مالك: يقبل اقرار المفلس بدين في المجلس او بعده بالقرب، ولا يقبل قوله بعد بعد؛ لان الغالب في حق من يعامل الناس انه لا يستحضر جميع ما عليه في وقت واحد الا بتفكر.
   وانما (¬) قال (مالك) (¬): لا يستاجر مستولدته، ويستاجر مدبرته؛ لان المستولدة لم يبق له فيها الا الاستمتاع، بخلاف المدبرة فان له مءاجرتها لبقاء الخدمة (له) (¬) فيها.
   وانما كان الباءع اسوة الغرماء في الموت ولا سبيل له الي السلعة، وفي الفلس بالخيار، مع ان الذمة قد خربت (¬) فيهما؛ لان ذمة المبتاع (¬) قاءمة موجودة يرجع اليها (¬) ساءر الغرماء ولا يبطل حقهم راسا لرجاء عمارتها، ولا كذلك اذا مات، لانه قد بطلت ذمته بكل وجه، فلم يجز ان يجعل صاحب السلعة اولي؛ لانه يبطل حق ساءر الغرماء ووجب النظر للفريقين جميعا، فوجب ان يتساووا في املاكه (¬). وايضا انما صار الباءع اولي بما اخذه في الفلس (¬) الاثر الذي جاء، وهو ما روي ان (¬) رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "ايما رجل باع (متاعا) () فافلس الذي ابتاعه، ولم يقبض الذي باعه (¬) منه شيءا فوجده بعينه، فهو احق به من غيره، فان مات المشتري فصاحب المتاع اسوة الغرماء". رواه (¬) ابن شهاب (¬) عن ابي بكر بن عبد الرحمن بن   الحارث (¬).
 تنبيه: قال بعض الشيوخ: هذا الحديث ضعيف من وجوه منها: ان ابا المعتمر (¬) هو الذي روي الحديث، وهو مجهول (وفيه ابو خلدة (¬)   وهو مجهول) () مشكوك فيه، والحديث لا يعبا به، وليس (مما ينبغي) (¬) للعلماء ان يحتجوا به لضعفه (¬).
   وانما قالوا في الزوجة اذا مكنت الزوج من نفسها ليس لها منعه حتي تقبض الصداق، ولو قام الغرماء عليه، بل لا يبقي لها الا المطالبة، وقالوا في الباءع لو (¬) سلم السلعة للمشتري كان احق بها ما لم تفت، ويختص بها دون الغرماء، مع ان الدخول علي الزوجة كقبض السلعة؛ لان السلعة لما كانت مما يتمول ولاخذها فاءدة كان ذلك كالمعاوضة عما يجب له من الثمن، والزوجة لا فاءدة لمنعها نفسها بعد الدخول بها لاجل الصداق؛ اذ لا تاخذ بضعها (¬) فيما يجب لها. لا يقال الدخول علي المراة كتفويت السلعة في الفلس (¬)، وليس الدخول كالقبض؛ لا (نا) (¬) نقول قد جعل مالك في المدونة (¬) قبض السلعة في بيع الامر والمامور كالدخول علي الزوجة في انكاح الوليين، والله اعلم.
   وانما قال مالك (¬): اذا باع امة فولدت عند المبتاع ثم افلس المبتاع بعد موت احدهما، كان له اخذ الباقي منهما بالثمن كله او يحاصص بثمن الام، وان باع المبتاع احدهما فان (¬) الباءع بالخيار بين ان ياخذ من وجد منهما بحسابه من الثمن الاول او تركه والضرب مع الغرماء بجميع الثمن؛ لان   الموت لم (¬) ينتفع المشتري فيه بشء، فلذلك يءخذ (من بقي) (¬) بجميع الثمن؛ اذ لا سبب للمبتاع في موت من مات، والبيع من سبب المبتاع (¬)، وحصل له الانتفاع بما ترتب في ذمته من ثمن المبيع؛ فلذلك يءخذ من بقي بحسابه، ويضرب بما بقي مع الغرماء.
   وانما قال هنا في بيع احدهما انه ياخذ من وجد منهما بحسابه من الثمن الاول: اي (¬) تعتبر قيمته الان (¬) يوم الحكم كم تجزءتها من ثمن الامة، فيءخذ فيها، ويضرب بما بقي له ان لم يرد الحصاص بالثمن كله، وقال في السلع ان بيع بعضها ان الباقي يءخذ بحسابه من الثمن، ولا تعتبر قيمته؛ لا (ن) (¬) السلعة يعرف فيها تجزءة ما بقي مما بيع، فان بيع النصف عرف حسابه من الثمن، وكذلك الثلث والربع، وليس كذلك الامة والولد، اذ لا نسبة (للولد) (¬) من الام (¬)، ولا للام من الولد فلم يبق الا القيمة.
   وانما ياخذ الباءع الولد مع الام، ولا ياخذ الثمرة المنفصلة مع الاصل؛ لان الولد كالجزء من الام، ولا كذلك الثمرة فانها من الخراج التابع للضمان.
   وانما ياخذ الباءع الثمرة مع الاصل في التفليس ما لم تجذ (¬)، ولا ياخذها الشفيع في الشفعة الا ما لم تيبس؛ لان الثمرة في الاستحقاق ما دامت معلقة بالغصون، فهي كاغصان الشجرة؛ وفيه نظر.
   وانما اتفقوا علي اخذه للصوف قبل الانفصال، واختلفوا في الثمرة قبل الانفصال، ومذهب ابن القاسم (¬) وغيره انه ياخذها اذا ابرت؛ لان الصوف   يكون للمشتري (¬) بمجرد (العقد) (¬)، والثمرة المابورة لا تكون له بمطلق العقد.
   وانما يسترجع الباءع الصوف مع الغنم اذا جز وكان قاءما بعينه، ولا يسترد (¬) الثمرة. (مع) (¬) الاصل اذا جذت وكانت قاءمة، ولكن (¬) يحاصص بما ينوبها من الثمن، مع ان لكل منهما حصة من الثمن يوم البيع؛ لان الثمرة لو ردها بعد الجذ لكان كمن اشتري رطبا واخذ عنه تمرا (¬) يابسا، لا سيما اذا قلنا (¬) ان ردها في التفليس كابتداء شراء، وان تغير صفاتها يخرجها عن كونها العين المبيعة، ولا كذلك الصوف؛ لانه ان جز صار كسلعة ثانية مع اصله. قاله (¬) الامام ابو عبد الله المازري، رحمه الله. (قال) (): وهو اقصي ما يفرق به وايضا الثمرة لما لم تدخل في البيع الا بشرط (¬) اشبه مال العبد، وحده (¬) كانتزاعه، والباءع لا ياخذ مال العبد بعد انتزاعه، فكذلك الثمر بعد جذه، (والصوف لما دخل في البيع دون شرط كان كجزء من المبيع، فجزه (¬) (¬) كتجزءة المبيع فلا يمنع اخذ جميعه. قاله ابن يونس.
   وانما قال مالك: اذا باع غزلا وعرصة فنسج المبتاع الغزل او بناء العرصة ان الباءع يكون شريكا بقدر قيمة الغزل والعرصة من الثوب والبنيان، واذا استحق عرصة بعد ان بناها المستحق منه، فان للمستحق ان يعطي قيمة البناء وتكون   الارض والبناء له، فاخرج البناء عن ملك بانيه في الاستحقاق جبرا (¬)، ولم يخرجه عن ملكه في التفليس؛ لان امر المشتري في الاستحقاق ضعيف (¬)؛ لانه اخطا في اعتقاده، وبني في ارض لا يملكها في باطن الامر، بخلاف المشتري في التفليس، فانه بني في ارض مملوكة ظاهرا وباطنا. قاله المازري.
 تنبيه: استشكل بعضهم عدم الفوات (¬) في الغزل، قال: لانه لا يسمي بعد النسج غزلا وانما يسمي ثوبا او رداء (¬)، كما ان الثوب اذا فصل سمي قميصا او سراويل. واجاب اخرون بان اءمة المذهب لم يجعلوا المقتضي (للحكم) (¬) انتقال الاسم وانما جعلوه انتقال العرض، ولم ينتقل هنا، وقال ابن محرز: القياس كون (¬) النسج فوتا، كمن غصب غزلا فنسجه او اشتراه فنسجه ثم استحق. فاذا بطل حق المغصوب منه والمشتري فالباءع (في التفليس) (¬) اولي.
   وانما اختلف المذهب فيمن اشتري ارضا فبني فيها ثم اطلع علي عيب. هل يكون بناءها فوتا يمنع الرد ويوجب قيمة (¬) العيب او لا، ولم يختلفوا فيمن اشتري ارضا فبني فيها ثم فلس انه لا يكون فوتا، وللباءع ان يشارك بقيمة العرصة (¬) او يحاصص، لان العيب وجد فيه تدليس من الباءع او تفريط اوجب له رجحان حق (¬) المشتري عليه، وذلك مفقود في (¬) مسالة الفلس، والله اعلم.



   وانما قالوا اذا فلس مبتاع عرصة بعد ان بناها (¬) فلباءعها المحاصة بثمنها او شركة الغرماء فيها مبنية بقيمتها، وهم بقيمة بناءها، وفي نسج الغزل مثله، واذا قطع الجلد (¬) او الثياب كان فوتا، وتعين الضرب مع الغرماء؛ لان البقعة والغزل قاءم بعينه الا انه زيد فيه غيره، وقطع الجلود والثياب نقص محقق وافاتة لها. قاله ابن رشد.
 تنبيه: قال ابن رشد ومقتضي القياس علي اجماعهم في الجارية يصيبها عور او عمي او الثوب يخلق او يبلي ان لربه اخذه بكل ثمنه ان لا يكون (¬) قطع الثوب والجلد (¬) فوتا وان لربهما اخذهما الا ان يكون (قطعا مفسدا كقطعهما لما لا يقطعان لمثله، وان وجدهما خيطا وعملا كان له ان يكون) (¬) فيهما شريكا كبناء العرصة (¬).
   وانما قالوا اذا رهن المشتري العبد ثم فلس فللباءع ان يفديه ويحاصص الغرماء بفداءه، ولو جني العبد المشتري ثم فلس المشتري فللباءع ايضا ان يفديه، لكن لا يحاصص الغرماء بفداءه، والجميع فداء؛ لان ارش الجناية لم يكن متعلقا بذمة المفلس؛ لانه كان له ان يسلم العبد في الجناية، وله ان يفتكه، بخلاف دين الرهن فانه كان في ذمته، فلذلك افترقا.
   وانما لا تحاصص الزوجة غرماء زوجها اذا فلس بصداقها في حياته، (وتحاصصهم بصداقها) () بعد موته، مع ان الجميع دين صداق؛ لان الزوج اذا مات بطلت ذمته، فتحاصص مع الغرماء في الموت، اذ لا ذمة تعود اليها، والمفلس ذمته قاءمة فتتبعه في حال اليسر والعسر.



   وانما قال مالك (¬) فيمن (¬) استءجر علي صنعة فصنعها، ثم افلس رب السلعة ان صاحب الصنعة اولي بالسلعة حتي يقبض اجرته، واذا استءجر علي رعاية غنم او حفظ متاع ثم افلس مستاجره ان الاجير اسوة الغرماء؛ لان الصانع اثر في عين السلعة، فصار بمنزلة من باع سلعة فافلس مبتاعها ثم وجدها انه احق بها، وكذلك اذا اكتري ارضا فزرعها ثم افلس او مات قبل ان ينقد كراءها (فرب الارض (احق) (¬) بالزرع الذي فيها حتي يستوفي اجرتها؛ لان الارض حاءزة لما فيها، وكذلك اذا اكتري دارا سنة ولم ينقد كراءها، وسكنها) (¬) بعض السنة ثم افلس او مات (¬)، فرب الدار احق بما بقي من مدة الكراء، ولا كذلك من استءجر علي الرعي والحفظ؛ لانه لم يءثر في عين الغنم ولا المتاع بالحفظ والرعي شيءا، وانما يثبت التاثير بخياطة الثوب وكمده وطرزه ونسجه وقصره وشبه ذلك، واما رعاية الغنم او حفظ بستان او متاع فيحاصص باجرته مع الغرماء؛ لانه دين ترتب (له) (¬) في ذمته.
   وانما كان المكتري احق بالدابة في الكراء المضمون ان قبضها، سواء كان المكري (¬) يدير تحته الدواب ام لا، ولا يكون الراعي احق بالغنم ان افلس (¬) ربها بعد قبض الراعي؛ لان الراعي ونحوه لم يتعلق له بعين الدواب حق، فوجب (¬) لذلك ان يكون حقه في ذمة المكتري، بخلاف الركاب، فان بقبضهم للدواب تعلق لهم بها حق؛ لان ركوبهم عليها صيرها كالمعينة، فكان كتعلق حق الصانع بعين المتاع (¬). قاله ابن يونس.



   وانما كان مكري الدابة احق بما حملت (¬) في الموت والفلس، وان لم يكن معها، ولم يكن مكري الدار (¬) والحانوت احق بما فيهما (¬) في الفلس والموت، بل هو اسوة الغرماء؛ لان ظهور الدواب حاءزة لما عليها، وكانها قابضة للمتاع كقابض الرهن. وايضا في حملها من بلد الي بلد تنمية للمتاع (¬)، والسفينة كالدابة.
   وانما لا يجوز عتق من احاط الدين بماله ولا هبته، ويجوز قضاءه لبعض غرماءه دون بعض؛ لان قضاءه لبعض (¬) غرماءه دون بعض يءدي الي الثقة به في معاملاته، واذا عومل نما ماله. قاله ابن عرفة رحمه الله.
 تنبيه: بهذا الفرق يتضح الرد علي القاضي ابي محمد عبد الوهاب في تخريجه عتقه وهبته علي الخلاف في قضاءه بعض غرماءه؛ (والله اعلم) (¬).



  AUTO فروق كتاب الحمالة

   وانما قال ابن لبابة: لو باع رجلان سلعة علي ان كل واحد منهما حميل بالاخر لم يجز، ولو اشترياها علي ان كل واحد منهما (حميل) (¬) بما علي صاحبه لجاز (¬)؛ لان المشتريين لو دفع الباءع السلعة الي احدهما فيما عليه وعلي صاحبه لجاز؛ لان كل واحد منهما لما تحمل بصاحبه صار كالوكيل له علي قبض السلعة، ولو دفع المشتري الي احد (¬) الباءعين اللذين كل منهما حميل بصاحبه جميع الثمن لم يجز.
   وانما اشترط الحوز في الهبات، ولم يشترط في الحمالة علي المعروف، مع ان الجميع تبرع؛ لان الهبة لم يتعلق بها حق سوي حق الموهوب له واما الحمالة فهي هبة لمن عليه الدين بان يقضي عنه دينه ثم يرجع (¬) به عليه اذا ايسر ولكن تعلق بهذه الهبة حق لغير الموهوب له: وهو المتحمل لمن (¬) استحق (¬) الدين وهو غير الموهوب له فصارت الهبة ها هنا (¬) كالمقبوضة لزوال يد الموهوب له عنها (¬) وحلول غيره محله فصار هذا كالحوالة، والحوالة   ها هنا كالقبض من الموهوب له فلهذا (¬) امضاها، وقد اختلف المذهب فيمن وهب سلعة لرجل فلم يقبضها الموهوب له حتي باعها من رجل اخر ثم مات الواهب (¬) وهي في يده (¬) فقيل ببطلان الهبة لعدم الحوز وقيل بامضاءها لتعلق حق المشتري بها، والمشتري ليس بموهوب له، وانما يستحقها عن معاوضة، وعقود المعاوضة (¬) لا تفتقر الي حيازة. ومن هذا المعني مسالة المدونة (¬) في القاءل لرجل مالك (¬) علي فلان فانا حميل به فمات الحميل قبل ان يقضي بالدين عن المتحمل به فان ذلك يءخذ من تركته اذا قضي به علي خلاف المذكور. قاله الامام ابو عبد الله المازري (رحمه الله) (¬).
 تنبيه: الاشياء التي لا تتم الا بالحيازة: الاحباس والصدقات والهبات والعمري والعطية والمنحة (¬) والهدية (¬) والاسكان والعرية والعارية (¬) والارفاق والعدة (¬) والاخدام والصلة والحبا والرهن. وضابطه كل (¬) ملك انتقل بغير (¬) عوض فلا بد من حيازته. واختلف في الزيادة في ثمن السلعة وصداق المراة والوصية (باكثر) (¬) من الثلث اذا اجاز الورثة ذلك بعد الموت واقطاع (¬) الاءمة.



   وانما منعت الكفالة في الحدود، وجازت في ساءر الحقوق، مع ان الكل كفالة بما (¬) علي المكفول؛ لان غير الحدود يجوز اخذه من الكفيل، والحدود لا يجوز اخذها من الكفيل: وانما تءخذ ممن وجبت عليه.
 تنبيه: وهذا كله في الحدود التي هي من (¬) (حق) (¬) الله سبحانه (وتعالي) (¬) الثابتة بالبينة كالحد بالزني وشرب الخمر والقطع (في السرقة وفي حقوق الخلق المتعلقة بالابدان كالقتل والقطع) (¬)، واما لو كانت الحدود التي هي من حق (¬) الله سبحانه، انما تثبت بالاقرار (¬)، لكان التكفل (¬) بالطلب للمقر جاءزا (¬) علي القول عندنا (¬) ان للمقر الرجوع عن اقراره، وان لم يظهر له عذر ولا شبهة، وكذا علي القول بان هروبه كالرجوع (¬) عن الاقرار، وقد اختلفت الروايات (¬) في حديث الغامدية (¬) هل كفل بها رسول   الله  صلي الله عليه وسلم  لما اقرت بالزني، وهي حامل، حتي تضع حملها، او لم (¬) تكفل، وهو جار علي هذا الاصل.
   وانما لا تصح الحمالة بالكتابة وتصح بغيرها؛ لان الكتابة ليست بدين ثابت علي المكاتب، والحميل (يحل) (¬) محل المتحمل عنه، فان كان الدين ليس بثابت علي الاصل فاحري الا يثبت علي من هو فرع عنه (¬) وتبع له وهو الحميل.
   وانما قال اشهب فيمن قال لرجل كاتب عبدك وعلي ماءة دينار يجوز، ولا يجوز ان يتحمل بالكتابة (¬) مع ان المقصود من الحميل حصول العتق للمكاتب، فاذا عجز ولم يحصل له العتق وجب بطلان الحمالة، فلذلك بطلت من اول (الامر) (¬)، لان من كاتب عبده علي ان اعطاه حميلا بالكتابة فقد اعطاه حميلا بدين قد لا يثبت، فلم يصح ذلك لما قدمناه (في الفرق قبله) (¬)، لان المقصود من الحميل حصول العتق الي اخر ما علل به المعترض، والله اعلم. ومسالة اشهب انما دفع اليه مالا علي ان يستانف الكتابة ويرفع حقه في (¬) بيع العبد، وهذا مما ينظر فيه.
 تنبيه: لا تجوز الكفالة في ثمانية اوجه وهي: الكتابة والصرف والقصاص والحدود والتعزير وفيما بيع بعينه واجارة الاجير في عمل يستعمله علي ان يعمله بنفسه وحمولة دابة بعينها.
   وانما قالوا بسقوط الحمالة علي المعروف من المذهب اذا مات المتحمل بوجهه في البلد، واذا تغيب عن البلد او فيه فلا تسقط، والغرامة لازمة، لان   الموت لا (يمكن) (¬) اكتسابه ولا التحفظ منه، لعدم القدرة البشرية علي دفع الموت عمن فرغ عمره ونفذ، ولا كذلك التغيب فانه مما يكتسب ويكتسب التحفظ منه.
   وانما اخذ الحميل بالوجه ليتحفظ بمن تحمل بوجهه حتي لا يغيب، واذا (¬) غاب توجهت الغرامة، لانا انما اجزنا الحمالة لما (¬) تءدي اليه من الغرامة، وان القصد بها تحصين (¬) ما في الذمة من الدين.
 تنبيه: لو وقع الموت بعد ان تغيب المتحمل بوجهه فان المذهب علي قولين، احدهما سقوط هذه الحمالة بالموت (في غير البلد) ()، كما تسقط بالموت لو كان المتحمل به (¬) (في البلد) (¬)، واليه ذهب اشهب. والثاني ان الموت بغير البلد لا يسقط هذه الحمالة، واليه ذهب ابن القاسم. ولو ان السلطان حبس المتحمل بوجهه تعديا عليه (¬) ومنع منه، ولا سبب فيه للغريم، فقال المازري: انه يجري مجري موته: (وموته) (¬) يسقط الكفالة، فكذلك اذا كان هذا الامتناع (ليس) () من الغريم ولا سبب له فيه.
   وانما (لا) () يغرم حميل الوجه اذا اثبت () فقر المتحمل لوجهه، وكان حاضرا، ويغرم اذا اثبت (¬) فقره وهو غاءب، لان الحكم بتفقيره انما يتوجه مع اليمين بعد اقامة البينة انهم (لا يعلمون) () له مالا ظاهرا ولا باطنا (¬)، فاذا كان حاضرا واثبت (¬) فقره وحلف سقطت الكفالة لاستيفاء شراءط الحكم   بالفقر. واذا اثبت الكفيل فقر الغريم وهو غاءب بقي من تمام الحكم بالفقر يمينه، واستحلافه مع غيبته يتعذر، وان كانت هذه اليمين يمين استظهار لاجل التهمة بانه اخفي مالا، ويمين الاستظهار والتهم ليس (لها من) (¬) القوة ما للايمان الواجبة علي الدعاوي المحققة.
   وانما قالوا في السلم (¬) المطلق الذي لم يقيد فيه القبض بموضع مخصوص، ان القبض يكون بالبلد الذي وقع فيه العقد: واذا وقعت الحمالة بالوجه (¬)، ولم تقيد (¬) بموضع يحضر فيه الغريم: فان الحمالة تسقط اذا احضره (¬) (بموضع) (¬) يتمكن فيه من الطلب اي موضع كان، لان السلع لا اختلاف البلاد (¬) في اسعارها (¬) فيها اغراض للناس، الا تري انه لو باع سلعة بدنانير الي اجل فحل الاجل، والمتعاقدان (¬) ببلد اخر، فانه يقضي بالدنانير لعدم اختلاف الاغراض فيها باختلاف البلاد، بخلاف غيرها فان للناس اغراضا (¬) تختلف باختلاف البلاد، وتسليم الكفيل بالوجه (¬) المكفول بوجهه يحمل الغرض فيه للمكفول له في ساءر البلاد.
   وانما قالوا في الكفيل بالوجه اذا زعم (¬) لما امر بالخروج في طلب الغريم انه فعل يصدق في ذلك اذا كان بعد مدة يمكن ان يخرج ويرجع فيها، واختلفوا في الاجير علي توصيل كتاب الي بلد اخر فقال فعلت: هل   يصدق في ذلك ام لا، لان الرسول علي تبليغ (¬) كتاب يحاول بمجرد دعواه اثبات دين في ذمة اخر (¬)، والديون لا ثبت في الذمم الا ببينة، ولا كذلك الحمالة، فانه لا يثبت (¬) بدعواه دينا (علي) (¬) اخر وانما يبرء (¬) نفسه مما التزم به من الطلب، وهو مما لا يمكن فيه اقامة البينة، فكان الغريم (¬) والمكفول له داخلان علي تصديق الكفيل فافترقا.
 تنبيه: بقولنا (¬) فكان الغريم (¬) والمكفول له دخلا (¬) علي تصديق الكفيل يندفع اجراء الخلاف في الكفيل من مسالة الرسول كما توهمه بعضهم ويندفع النقض ايضا بمسالة الغريم.
   وانما قالوا اذا غاب الغريم فقضي الحميل عنه الدين بعد حلول اجله ثم قدم الغريم فاثبت بينة انه كان قضاه (ايضا) (¬) قبل سفره ان الحميل (انما) (¬) يرجع بما ادي علي القابض المتحمل له لا علي من قضاه عنه، واذا (¬) اثبت (¬) ان الحميل دفع بعد حلول الاجل وقبل دفع الغريم فان رجوعه علي المضمون عنه (¬) لا علي المضمون له القابض؛ لان دفع الحميل بعد اداء (¬) الغريم خطا منه علي نفسه واداء (¬) ما لا يلزمه اداءه، ولا تكون له   مطالبة علي الغريم، لانه ادي عنه ما لا يلزمه اذ سقط باداء الغريم له، ولا كذلك العكس فانه قد دفع عنه ما لزمه والغريم هو الذي غلط علي نفسه بدفع ما لا يلزمه (¬).
 تنبيه: ان علم تاريخ السابق منهما بالدفع في اللاحق فالحكم ما تقدم (¬) الان وان جهلت التواريخ فنص (¬) المازري علي انه لا يجب للحميل رجوع علي الغريم مع الشك في كونه يستحق (الرجوع عليه او لا يستحق) (¬) الا ان يكون دفعه بقضية من السلطان فيرجع علي الغريم حينءذ؛ لانه في صورة المجبور (¬) علي الدفع.
   وانما (جاز) () للحميل في بعض الاقوال المذهبية ان يصالح عن (¬) المتحمل عنه بمقوم، ولا يجوز ان يصالح عنه بمثلي مع ان الجميع صلح (¬)؛ لان المقوم لما كان يرجع فيه الي القيمة وهو من جنس الدين، والحميل يعرف قيمة سلعته فقد دخل علي القيمة ان كانت اقل من الدين وان كانت اكثر فقد دخل علي اخذ الدين وهبة (¬) الزيادة بخلاف المثلي، لانه (¬) (من) (¬) غير جنس الدين فلا يعرف فيه الاقل والاكثر؛ (لان (¬) الاقل والاكثر) (¬) لا بد ان يشتركا في الجنس والصفة فكانت الجهالة (¬) في المثلي اقوي.



   وانما قالوا في الضامن اذا صالح المضمون له يرجع علي المضمون عنه بالاقل من الدين او القيمة، وفيمن امر رجلا ان يشتري له سلعة بالعين ولم يدفع (¬) اليه شيءا فاشتراها بغير العين ان الامر مخير في ترك ما اشتراه ولا اشكال (او يدفع للمامور (¬) ما ادي عنه ان رضي بالشراء وكان ينبغي ان رضي (¬) بالشراء) (¬) ان يدفع له الاقل مما (¬) امره (¬) به او قيمة ما اشتري به، والجامع ان كل واحد من الكفيل والوكيل فعل غير ما اذن له فيه قصد المعروف؛ لان المامور ماذون (له) (¬) في السلف؛ لان (الفرض ان) (¬) الامر لم يعط شيءا فاذا امضي الامر فعله فانما امضاه علي الوجه الذي فعله وهو السلف ولا كذلك الكفيل فانه لم يءذن له في شء بوجه (¬) وانما قصد هو من جهة نفسه التطوع فلا يكون علي الغريم الا الاقل.
   وانما قال في المدونة (¬) فيمن قال لرجل بايع فلانا او داينه فما بايعته به من شء او داينته فانا ضامن [له] (¬) ان ذلك يلزمه: ولو لم يداينه حتي اتاه الحميل فقال لا تفعل فقد بدا لي في الحمالة فله ذلك، ولو قال (له) () احلف وانا ضامن ثم رجع قبل اليمين لم ينفعه رجوعه، ولزمه الحق؛ لان من حجة المدعي ان يقول انا ادعيت ان لي عليه كذا وقد احل هذا نفسه، محل المدعي عليه فكانه (¬) قال المدعي عليه احلف لي وانا اغرم، لا يكون له رجوع فكذلك هذا، ولا كذلك قول الذي قال عامله وانا ضامن، فانه كقول   العامل نفسه (عاملني) (¬) وانا اعطيت حميلا فكما لهذا ان يرجع فلهذا ان يرجع. قاله ابن يونس.
   وانما قالوا في اختلاف الحميل ومن له الدين في كون الغريم فقيرا فيتوجه الطلب (علي الحميل من غير خلاف او مليا فيجري توجه الطلب) (¬) عليه علي اختلاف قول مالك فيختلف (¬) فيه علي قولين: هل يحمل علي الغني حتي ينكشف من حاله ما يدل علي فقره فيجري الطلب علي اختلاف قولي مالك، او يحمل علي الفقر حتي يظهر ما يدل علي ملاءه، وقالوا ان من اشتري سلعة ثم ادعي العجز والفقر عن ثمنها لا يصدق من غير خلاف؛ لان المبتاع اخذ عونا (¬) عما يطلب منه من الثمن فيستصحب وجود ذلك (¬) بيده حتي يظهر ما يدل علي تلفه من يديه، والحميل لما لم ياخذ عوضا صدق في دعوي (¬) الفقر كما صدق الانسان في انه فقير اذا طلب بالانفاق علي ابويه لما كانت هذه المطالبة (¬) لم ياخذ (عنها) (¬) عوضا.
   وانما قال بعض الاشياخ اذا قال عامل فلانا بماءة دينار وانا كفيل لك بها انه لا يمكن من الرجوع عن التزامه وقعت المعاملة او لم تقع، و (اما) (¬) ان لم يقيد قوله فانه يمكن من الرجوع ما لم تقع المعاملة؛ لان الذي سمي ماءة (¬) دينار قد حد غاية ينتهي اليها بالطلب، ولا كذلك من اطلق ولم يحد فانه ليس هناك غاية تطلب فلا يمنع (¬) من الرجوع عن ذلك، الا تري ان من   اكري (¬) داره سنة فان العقد لازم لهما جميعا بالقول ولو اكراها كل شهر بدينار لكان لكل واحد منهما الرجوع فيما يستقبل في السكني (لما لم) (¬) تكن (¬) هنالك (¬) غاية ينتهي اليها المكتري.
   وانما قالوا فيمن اعطي غريمه حميلا بالدين ليءخره الي ابعد من اجله لا يجوز، وان نزل سقطت الحمالة ولم يءخذ الحميل بغرامة قبل انقضاء الاجل، ولو اعطاه بدل الحميل رهنا لم يجز ايضا وان وقع ونزل ففي الموازية يكون قابض الرهن احق به من الغرماء مع ان كل واحد من الرهن والحميل توثق، لان [حق] (¬) المرتهن تعلق بعين وقد قبضها وحازها (¬)، وصار (¬) ذلك كالفوات (¬) في المعاملة الفاسدة، والحميل لم يحزه (¬) المتحمل له، ولم يتعلق حقه بعين استحقها عليه. قاله المازري.
   وانما جوزوا صلح الكفيل عن الغريم بعرض عن عين، ثم يغرم الغريم للكفيل (¬) الاقل من الدين او قيمة العرض، ومنعوا دفع عرض عن ثواب من وهب عرضا هبة (¬) ثواب مع انه انما يقضي للدافع بالاقل من قيمة العرض الذي دفع او قيمة العرض الموهوب، لان الغالب في الثواب كونه اكثر من القيمة وهو مجهول والاقل من مجهولين اشد غررا من الاقل من معلوم ومجهول، ولا كذلك (الدين) (¬) المتحمل به؛ لانه معلوم. قاله المازري (رحمه الله) (¬).



   وانما قال في المدونة من امر من يشتري له سلعة فاشتراها بغير العين، فله تركها، فان اخذها، دفع له مثل ما دفع (لا) (¬) الاقل، وقال في صلح الكفيل بعرض يرجع بالاقل في الدين او قيمة العرض؛ لان المامور امره الامر ان يسفله (دنانير ليشتري له بها، فاسلفه عرضا والكفيل لم يامره الغريم ان يسفله) (¬)، بل تطوع واشتري له دينه بسلعة (¬) فعد باءعا لها لا مسلفا (¬)، ولو كان ساله ان يعطي عنه الدين فدفع فيه عرضا لخير (¬) الغريم في دفع مثل (¬) العرض او (ما) () عليه من الدين. قاله ابن يونس (¬).
   وانما لم يجعلوا للذي يقول لرجل احلف ان الذي تدعي قبل فلان حق (¬) وانا له ضامن ان يرجع قبل اليمين والزموه الضمان، وجعلوا للقاءل داءن فلانا فما داينته من شء فانا ضامن له، ثم يقول له قبل المداينة لا تفعل فقد بدا (لي) () في الحمالة، ان يرجع ولا يلزمه ما التزم؛ لان (¬) الذي اتاه قبل المعاملة لم يدخله في شء حتي يعامل فلانا فيكون قد ادخله في ذلك فيتعلق عليه ما ضمن، والاخر قد ادخله في ترك صاحبه وتسريحه ونفي الطلب عنه. وايضا فان الضمان اوجبه (¬) بشرط اليمين التي هي الي الطالب وقادر عليها بنفسه، والمعاملة لا تحسن منه لنفسه حتي يعامله فلان، وقد لا يرضي بمعاملته فلا تصح له مداينته فافترقا لهذا، والله اعلم. وايضا الذي   قيل له احلف يقول للضامن انما ضمنت (لي) (¬) حقا تقدم وامرا وجب لي، واما الذي قيل له عامل فلانا فلم يجب في ذلك الحق بعد؛ لان المداينة لم تكن، فليس ما وجب في الماضي كامر يستانف (¬) (ولم يجب) (¬) فهذا مفترق. والله اعلم. قاله عبد الحق (¬) (رحمه الله تعالي) (¬).



  AUTO فروق كتاب الحوالة

 (¬)
   وانما قال مالك لا يلزم المحال (¬) الكشف عن ذمة المحال عليه (قبل ان يقبل الحوالة، بل يجوز له قبول الحوالة وان كان شاكا في حال المحال عليه) (¬) هل هو غني او فقير؟ وقال لا يجوز لاحد شراء دين تقرر في الذمة بعرض يجوز شراءه به الا بعد ان يكون من عليه الدين حاضرا يعرف يسره من عسره، لان ذمة الغريم هي المشتراة ويختلف (¬) مقدار عوضها باختلاف حال الذمة من فقر او غني والمبيع (لا يصح) (¬) ان يكون مجهولا، فاذا اشتري دينا لا يعلم حال من هو عليه هل هو فقير او غني، فقد صار اشتري شيءا مجهولا وذلك مانع (¬) من صحة البيع، والحوالة ليست ببيع علي احدي (¬) الطريقتين (¬) عند المالكية، بل طريقها المعروف فيعفي فيها عن مثل هذا الغرر، لكون الغرر يعتبر كونه مقصودا.
   وانما قال الاءمة  (رضوان الله عليهم ) (¬)  ان علم المحيل (¬) بافلاس   المحال عليه يوجب للمحال الرجوع الي ذمة المحيل ان كان المحال غير عالم، وقالوا فيمن باع سلعة بثمن الي اجل والمشتري مفلس والباءع (لم) (¬). يعلم بذلك، ان الباءع لا مقال له والبيع (له) (¬) لازم، لان البياعات تتكرر كثيرا لشدة الحاجة اليها وعدم الاستغناء عنها فصار الكشف عن ذمة (المشتري مما يشق فلو (¬) لم يجز البيع للباءع الا بعد الكشف عن ذمة) (¬) المبتاع والبحت عنها لتوقفت (¬) اكثر البياعات، بخلاف الحوالة فانها لا تتكرر، فلا يعسر الكشف عن ذمة المحال عليه. قاله التونسي والمازري. وفيه عندي نظر (¬)؛ لانه بعد التدبر والتامل (انما) () ينتج العكس، ولو قيل في الفرق (¬) لان (¬) البياعات لكثرتها لو جعلنا للباءع النقض لادي الي كثرة (¬) الخصومات، وذلك ابطال لغرض الشارع، وليس كذلك في الحوالة (لكان فرقا حسنا (¬)، وايضا الباءع في البيع يدفع للمبتاع سلعة تعاقب الثمن الذي يحل في ذمته فاستغني بذلك عن الكشف هل عند المشتري زيادة عليه ام لا، وليس كذلك (¬) الحوالة) (). قاله [الامام] (¬) المازري ايضا (¬)، وهو فرق لا باس به. وايضا لباءع السلعة (¬) نفع في معاوضة   شء بغيره والمحال لا نفع له، قاله ابن عرفة. وايضا البيع لما كان علي المكايسة كان مظنة علم الباءع بفقر المشتري. قاله ابن عرفة ايضا. وايضا اعلام (¬) المشتري بفقر نفسه يوجب عدم معاملته فيتضرر واعلام المحيل بفقر المحال (¬) عليه لا يضر لقدرته علي بيعه. قاله ابن عرفة (ايضا) (¬).
 تنبيه: قال ابن عبد السلام رحمه الله تعالي: اشبه ما قيل في الفرق ان الحوالة بيع ذمة بذمة وفلس الذمة عيب فيها فوجب ان يثبت الخيار للمحال بسبب ظهوره علي ذلك العيب، والعوض في مسالة البيع المذكورة انما هو الدين لا الذمة. قال: وهو ضعيف من وجهين، احدهما انه لا معني لكون الذمة هي العوض في الحوالة الا ان (¬) الدين تعلق بها. وهذا مثله في مسالة المدونة قطعا. الثاني: (سلمنا) (¬) ان فلس الذمة (عيب) () في الحوالة، لكن العيوب لا يشترط في القيام بها علم الباءع وتدليسه بل لمن اطلع علي العيب القيام به سواء علم الباءع به ام لا. انتهي. قلت هذا الاعتراض الثاني سبق للاعتراض به غير واحد من قدماء الشيوخ فقالوا فلس (¬) المحال عليه حين (¬) الحوالة اما ان يكون عيبا او لا، فالاول يكون للمحال الرجوع علي المحيل سواء علم المحيل بفلس المحال عليه ام لا كغيره (¬) من العيوب، والثاني [لا يكون له الرجوع مطلقا، واجاب الشيخ ابو محمد عبد الحق رحمه الله بان البيع (مبني) (¬) علي المكايسة فغلط علي الباءع فيه، والحوالة] () طريقها المعروف فسهل علي المحيل فيها حتي يغر   من عدم يعلمه (¬)، فهذه خديعة منه، فعليه الدرك في ذلك (¬). واجاب القاضي ابو الوليد الباجي (¬) رحمه الله بان العيب في السلعة عيب في نفس العوض، وفلس المحال عليه عيب في محل العوض لا في نفسه، واجاب ايضا (بان) (¬) الحوالة بمنزلة بيع البراءة، وبيع البراءة لا يرجع فيه (¬) الا بما علمه الباءع، واجاب ايضا بان بيع الذمة خفي كالعيوب الباطنة فان علمها (¬) المحيل صارت كغير الباطنة (¬).
   وانما لم يوجبوا البحث علي من باع سلعة بثمن الي اجل عن ذمة المشتري، واوجبوه علي مشتري الدين؛ لان بيع الديون التي في الذمم مما لا يقع الا نادرا، ولا يتكرر، فتكليف البحث عن ذمة من عليه (الدين) () المبيع (¬) لا يوقف البياعات المكررة (¬) ولا يشق مع كون المشتري للدين لا يدفع لمن عليه الدين الذي اشتراه (¬) سلعة تثق بنفسه من اجلها، بانه يوفيه ما اشتراه (¬) من الدين (الذي عليه. وانما يرجع ثمن الدين) (¬) لباءعه لا ثمن الدين المبيع عليه. قاله الامام ابو عبد الله المازري رحمه الله.
   وانما جاز (¬) للمكاتب ان يحيل سيده بما حل من كتابته علي ما لم (¬)   يحل، وما حل من كتابة مكاتبه (¬)، ولا يجوز ان يحيل اجنبيا عليها وان حلت؛ لان الحوالة انما اجيزت (¬) في الاجنبي اذا احيل علي مثل الدين، وها هنا قد يعجز المكاتب المحال عليه، فتصير الحوالة قد وقعت علي غير جنس الدين، كما لو كان علي رجل دين لاجنبي فاراد ان يحيله بذلك علي مكاتبه ما جاز (¬) ذلك؛ لانه قد يعجز فتصير الحوالة قد خالفت ما ارخص فيه منها، وهو ان يكون الدين المحال عليه من جنس المحال به. قاله التونسي [رحمه الله تعالي] (¬).
 تنبيه: لا يقال فانتم (¬) تجيزون بيع الكتابة مع امكان ان يشتري كتابة تارة وكتابة مع رقبة اخري (¬)؛ لانا نقول، الحوالة رخصة، لانها الدين بالدين فلا يتعدي بها (¬) ما خفف (¬) [منها] (¬).
   وانما خالف ابن القاسم اشهب (¬) فيما اذا احال الباءع علي المشتري بالثمن، ثم رد المبيع (بعيب) () او استحق (¬)، فقال تمضي الحوالة ويرجع المشتري علي الباءع، واتفقا علي ان المفلس اذا بيع (¬) ربعه وعرضه (¬) في دين وجب عليه، واخذ ثمن ذلك غرماءه ثم استحق المبيع (¬)، ان للمشتري ان يسترد (¬) الاثمان من يد الغرماء الذين اقتضوها؛ لان الغرماء   كانهم (هم) (¬) الذين باعوا بانفسهم وقبضوا ثمن ما باعوه، فعليهم ان يردوه اذا استحق ما اشتراه المشتري منهم، ولا كذلك مسالة الحوالة، فان فيها ادخال (¬) يد ثالثة، وهي (¬) يد المحال، فصار ذلك كالفوت للاثمان. قاله المازري (رحمه الله) (¬). وايضا في الحوالة لما حاله صار ذلك حقا (¬) للمحال علي المشتري ووجب (¬) دفعه اليه، وانه عهدته علي الباءع، فمتي وقع استحقاق اورد بعيب وجب له الرجوع علي باءعه؛ كما قال اذا وهبت المراة صداقها قبل الدخول ثم طلقها الزوج. قاله ابن يونس.
   وانما كره (¬) مالك (¬) بيع الكتابة من اجنبي بشء الي اجل، ولم يكره الحوالة؛ (لان الحوالة) (¬) امر بين (¬) السيد ومكاتبه اسقط عنه الكتابة واعتاض ما في ذمة الاجنبي؛ لان الاجنبي لا فرق بين ان يءدي ذلك للمكاتب او لسيده، فلم يقع بين السيد وبين الاجنبي مبايعة، انما وقع ذلك بينه وبين عبده (بخلاف بيع السيد الكتابة فانها معاملة بينه وبين اجنبي لا بينه وبين عبده) (¬) فافترقا، قاله عبد الحق (¬) رحمه الله (تعالي) (¬).



  AUTO فروق كتاب الرهون

 (¬)
   وانما جوز (¬) في المدونة رهن الابق والشارد والثمار قبل بدو صلاحها، ومنع رهن الجنين؛ لان الغرر في الجنين اقوي؛ لانه باعتبار وجوده وعدمه، بخلاف الابق ونحوه، فانه باعتبار وصفه. وايضا الغرر في الجنين غير مرءي وفي غيره مرءي، فخف امره.
   وانما قال في المدونة (¬) من ارتهن امة حاملا كان ما في بطنها وما تلد بعد ذلك رهنا معها، وكذلك نتاج الحيوان كله، واذا ارتهن نخلا لم يدخل في الرهن ما فيها من ثمر ابر او لم يءبر، زها (¬) او لم يزهو، ولا ما اثمر بعد ذلك الا ان يشترط ذلك؛ لان السنة (¬) قد احكمت (¬) ان غلة الرهن للراهن،   والجنين ليس بغلة وانما هو عضو من اعضاءها (¬)، فوجب ان يدخل معها في الرهن كما يدخل في البيع. قاله ابن رشد (¬). وايضا الاولاد تبع للامهات في الزكاة [وليس كذلك الاصواف والالبان وثمر الاشجار، فانها ليست تبعا للامهات في الزكاة] (¬)، ولا هي في صورتها ولا (في) (¬) معناها، ولا تقوم (¬) معها، ولها حكم نفسها لا حكم الاصل. قاله في الاستذكار (¬).
   وانما قال ابن القاسم (¬) فيمن رهن غنما عليها صوف قد تم انه يكون رهنا معها، واذا رهن اصولا فيها ثمر قد يبس لا يكون رهنا معها؛ لان الثمر يترك (¬) ليزداد طيبا، فهو غلة لم يرهنها اياه، والصوف لا فاءدة في بقاءه فكان سكوته عنه دليلا علي ادخاله في الرهن فيكون رهنا معها. قاله ابن يونس.
   وانما قال مالك (¬) من باع سلعة واشترط انها رهن بحقه (¬) الي اجل ثمنها (¬) لا باس بذلك في العروض والدور والارضين، ومن باع حيوانا بثمن الي اجل واشترط انها رهن بحقه () الي اجل ثمنها لم يجز؛ لان العروض مما (لا) (¬) يسرع اليها التغيير ويدل علي ذلك انها لو اشتريت علي ان   لا تقبض الي شهر لجاز، والحيوان مما يسرع اليه التغيير فكانه باع حيوانا علي الا يقبض الا الي اجل يتغير (¬) في مثله فهذا (بيع) (¬) معين يتاخر قبضه وعلته الغرر؛ اذ لا يدري كيف يجده عند القبض (¬)، فمنع لذلك (¬).
   وانما قال ابن القاسم فيمن رهن عند رجل رهنا ووكله علي بيعه في حقه لا باس به فيما لا خطر لقيمته ولا يبقي (¬) مثله، كالقصب وخضر الفواكه وساءر الطعام الذي لا يدخر، ولا يجوز فيما له خطر كالربع والعروض؛ لان بيع ماله خطر عند الحاكم اولي واحوط للمرتهن (¬) واحسم لدعوي الراهن لما يتوقع (¬) من محاباة المرتهن نفسه بترك الاستقصاء علي الراهن (¬) فبيعه باذن الامام اسلم للمرتهن واحوط لقيمته (¬).
 تنبيه: ان قيل (¬): ما الفرق علي هذا بين الوكيل المرتهن وبين الوكيل غير المرتهن، قلت الوكيل (¬) غير المرتهن لا تلحقه تهمة في البيع والمرتهن يتهم في تعجيل البيع لاستيفاء (¬) حقه ولا تناله (¬) مضرة في نقصه.
   وانما اتفقوا (¬) علي ان من رهن جزءا مشاعا والباقي لغيره وقبض المرتهن ذلك الجزء وحل فيه محل الراهن، ان كان عقارا صح الرهن وتم، واختلفوا اذا كان غير عقار، حيوانا او عرضا، هل هو كالعقار او لا يتم (¬) حتي يقبض   المرتهن الجميع او يجعله (¬) بيد الشريك او بيد غيرهما؛ لان الرباع لما كان نقلها لا يمكن صار المقدور عليه في قدرة الخلق انما هو رفع يد الراهن عن نصيبه وكون يد المرتهن تحل محله، ولا كذلك ما ينقل ويبان به فانه يمكن فيه ان ينقله من مكان الي مكان وهذا هو المعتاد في قبضه فطلب في حوزه اعلي درجاته، وهي نقله من مكان الي مكان ينفرد به المرتهن.
   وانما (قالوا) (¬) في الهبة ان الموهوب له يحل (¬) في الجزء الموهوب محل الواهب، سواء كان الباقي للواهب او غيره فيتم الحوز، وفي الرهن ان كان الباقي للراهن لم يصح الرهن (¬) الا بان يحوز المرتهن الجميع؛ لان الحيازة في الرهن اشد منها في الهبة، لقوة ملك الراهن دون الواهب، الا تري ان الهبة لو رجعت الي يد الواهب بعد طول الحيازة فانها لا تبطل بخلاف الرهن.
   وانما بطل الرهن برجوعه الي يد الراهن وان طال ولا تبطل الهبة والصدقة وان رجعت الي يد الواهب بعد طول؛ لان الرهن بعد الحوز باق علي ملك الراهن وانما فيه وثيقة للمرتهن (¬) بحوزه، فمتي عاد الي يده (¬) بطل حوز المرتهن لبطلان حوزه، وثبت ذلك لحوزه وملكه، واما الصدقة فبالحوز انتقل (¬) ملك المتصدق عنها ، وصحت ملكا للمتصدق عليه، ولا حق للمتصدق فيها (¬) كالاشتراء، فمتي رجعت الي يد المتصدق بعد صحة حوزه وبعد طول مدته (¬)، لا يتهمان علي اظهار الحوز فيها، لم يضر ذلك الصدقة، لصحة انتقال الملك كما لو رجعت اليه من يد مشتر. قاله ابن يونس.



   وانما قال ابن القاسم (¬) اذا اعار المرتهن الرهن للراهن عارية مطلقة يسقط طلب المرتهن، ولا حق له في استرجاعه، واذا اجره منه لم يسقط طلبه، لان الاجارة مءجلة فيكون له الرد بعد الاجل ولا كذلك العارية؛ لانه اباح له التصرف من غير تحديد.
   وانما بطل في العارية المطلقة ولم يبطل في الوديعة؛ لان العارية له ان يتصرف فيها والوديعة ليس له تصرف (¬) فيها.
   (وانما قال في المدونة (¬) اذا مات العدل وبيده رهن فليس له ان يوصي عند موته بوضعه عند غيره، وذلك الي المتراهنين، وقال من تزوج امراة وشرطت عليه في العقد ان نكح او تسري او خرج بها من بلدها فامرها بيد امها، ثم ماتت الام، فان اوصت بما كان لها من ذلك الي احد فذلك اليه، فجعل لها ان توصي؛ لان العدل هنا انما جعل له الحفظ لا غير، ولم يجعل له النظر، فلا يوصي بخلاف مسالة الام فانه قد جعل لها النظر فاشبهت الوصي الذي له ان يوصي عند الموت) (¬).
   وانما قال في المدونة (¬) وليس للوصي ان ياخذ عروض اليتيم بما اسلفه رهنا الا ان يكون اسلف (¬) لليتيم مالا من عنده (¬) للنفقة عليه؛ ولا يكون احق بالرهن من الغرماء؛ لانه حاءز من نفسه لنفسه، وقال في الهبة والصدقة يحوز لنفسه اذا تصدق بدار علي يتيمه (¬)، لان الوصي في الرهن حاز من نفسه لنفسه وفي الهبة انما حاز من نفسه لغيره فافترقا.
   وانما جوز مالك (¬) للمرتهن اشتراط منفعة الدور والارضين (وكرهه) (¬) في   الحيوان والثياب؛ لان الدور والارضين لا تختلف صفتها وقت رجوعها، والثياب والحيوان لا يدري كيف تكون عند انقضاء الاجارة، فصار الرهن غررا، وهو (¬) في اصل البيع فلم يجز عنده. نقله ابن يونس عن بعض الفقهاء. وايضا اجارة الثياب جاءزة ولا تضمن، والرهن فيها جاءز وتضمن، فلما اجتمع (هذان) (¬) كرهه. قاله ابن القابسي (¬)، وفيه (نظر) (¬).
   وانما قال (مالك) (¬) في المدونة (¬) من ارتهن امة لها زوج او ابتاعها لم يمنع زوجها من وطءها. وقال ان ارتهن امة عبده او رهنهما معا فليس للعبد وطءها في الرهن: لان ارتهان امة العبد قد يفضي الي الانتزاع، وفي مسالة الزوج للزوج ملك الاستمتاع بعقد المعاوضة ولا يملك الراهن الانتزاع، والمرتهن قد دخل علي ذلك، وان كانت (الامة) (¬) قد تلد سيكون ذلك عيبا في الركان. قاله الشيخ ابو عمران.
   وانما قال مالك (¬) اذا ادعي المرتهن تلف الرهن، وهو مما يغاب عليه، لم يقبل قوله، ولزمه الغرم، واذا ادعي المودع (¬) تلف الوديعة قبل قوله، وكذا الموضعين فالدعوي فيما يغاب عليه موجودة؛ لان المرتهن غير امين فلم (¬) يقبل قوله فيما يغاب عليه، والمودع مءتمن مقبول القول فيما يذكره الا ان يوجد خلافه. وايضا الرهن اذا كان يغاب عليه حصل (¬) في ذمة المرتهن؛ لانه قبضه لحق نفسه، فلم يقبل قوله في تلفه؛ لانه مدع براءة ذمته، اذ هي   في الاصل مشغولة، والوديعة ليست في ذمة المودع؛ لانه قبضها لمنفعة رب المال دون منفعة نفسه فكان القول قوله في التلف؛ لان الاصل براءة الذمة فلهذا افترقا.
   وانما قال مالك (¬) اذا اشتري احد شقصا (¬) بعبد فهلك العبد ثم قام الشفيع يطلب الشفعة، فالقول قول المشتري في قيمة العبد، واذا غاب الرهن الذي يغاب عليه عند المرتهن فاختلف الراهن والمرتهن في صفته، فاذا وصفه حلف علي تلك الصفة ثم لزمه قيمتها، وفي كلا الموضعين المستحق قيمته (¬)؛ لان الشفيع مدع علي المشتري، فكان القول قول المشتري في قيمة العبد، فالشفيع ان شاء (¬) اخذ وان شاء ترك، ولا كذلك (¬) الرهن؛ لان القيمة انما تجب عند ثبوت (¬) (صفته) (¬)؛ لان الاختلاف انما هو في الصفة فلهذا (¬) لم يكن بد من (¬) وصفه. (والله اعلم) (¬).
   وانما (¬) قال ابن المواز: اذا كانت قيمة الرهن خمسة عشر، وقال الراهن (الدين) (¬) عشرة، وقال المرتهن عشرون، للمرتهن ان يحلف علي العشرين (¬) او قيمة الرهن، وقال في المدعي عشرين وله شاهد بخمسة عشر يحلف علي خمسة عشر؛ لان الرهن متعلق (¬) بجميع الدين، والشاهد   لا تعلق له (بما لم يشهد) (¬) به، الا تري ان الراهن لو اقر بالعشرين كان الرهن رهنا بها ولو اقر بتصديق الشاهد، لم تتعلق شهادته بغير الخمسة عشر، فلذلك جاز ان يقال يحلف مع الشاهد علي خمسة عشر ومع الرهن علي عشرين (¬).
   وانما كان قبض المخدم والمودع قبضا للموهوب له، وان لم يعلم، وليس بقبض للمرتهن؛ لان الرهن اقوي حيازة.
   وانما قال ابن مناس وابن شبلون (¬) اذا عجز المبتاع علي حميل عن احضاره سجن، وان عجز المبتاع علي رهن عن ابرازه لم يسجن؛ لان الباءع في الرهن يقدر علي اختبار ذمة المبتاع بالسءال عنه والكشف، ولا يقدر (¬) علي علم (من) (¬) يتحمل عنه بذلك.
 تنبيه: قال ابن محرز: الصواب ان ينظر فان كان يقدر عليهما سجن فيها، وان رءي انه لا يقدر عليهما؛ لم يسجن.
   وانما قال في المدونة (¬) واذا باع الراهن الرهن بغير اذن المرتهن لم يجز بيعه، وان اجازه المرتهن جاز (البيع) ()، وعجل (¬) للمرتهن حقه، شاء الراهن (¬) او ابي، وقال ان اسلم عبد النصراني فرهنه بعته (¬) وعجلت الحق الا ان ياتي برهن ثقة؛ لان الراهن هنا تعدي في بيعه للرهن (¬)،   والنصراني تعدي في اصل الرهن والموجب للبيع فيه الاسلام؛ لانه لو لم يرهنه لبيع عليه. قاله الشيخ ابو الحسن الصغير. رحمه الله.
   وانما قال في المدونة (¬) من ارتهن عبدا فجني جناية، خير السيد اولا، فان فداه كان علي (¬) رهنه، وان اسلمه خير المرتهن ايضا، وقال في العبد الموصي بخدمته لرجل ثم برقبته لاخر اذا جني، خير الموصي له بالخدمة اولا، والجامع ان كل واحد من المرتهن والمخدم تعلق حقه بالرقبة تعلق استيفاء فقدم المخدم واخر المرتهن؛ لان الاستيفاء في الرهن مخالف للاستيفاء في المخدم؛ لانه في الرهن من حيث اللزوم للبيع ان اعدم (¬) الراهن وفي المخدم من حيث المطابقة، وهو وجه (ما ) (¬) قصد الموصي. وايضا لو قدم صاحب الرقبة علي المخدم لبطل حق المخدم؛ لان ما اوصي به الموصي مرتب فلو عكس لبطلت الوصية بخلاف الرهن. قاله بعض (حذاق) (¬) المشاءخ.
   وانما قال في المدونة (¬) من اعرته (¬) سلعة ليرهنها في دراهم مسماة، فرهنها في طعام، فقد خالف، واراه ضامنا، وقال من استعار دابة ليحمل (عليها) (¬) حنطة فحمل عليها عدسا في مكان حنطة، او كتانا او قطنا في مكان بز (¬) لم يضمن؛ لان المثلية بين الدراهم والطعام في الرهن لا تنضبط، لاختلاف (¬) الاسواق، فلم تتحقق مماثلة (قيمة) () الطعام للدراهم، والمراد بكونها مسماة اي معدودة بخلاف المماثلة في العارية (¬) للحنطة، فحمل مكانها عدسا،   فانها حاصلة في الحال، وهو لا يتغير (¬).
 تنبيه: تعقب هذا الفرق بان المماثلة تفرضها (¬) حالة التعدي بان تكون قيمة الطعام حينءذ مساوية للدراهم، وانتقالها في المال لا يعتبر، فلا ينهض الفرق كل النهوض (والله اعلم) (¬).
   وانما قال في المدونة (¬) من (¬) رهن رهنا علي انه ان مضت سنة خرج من الرهن، فلا يعرف هذا من رهون (¬) الناس، ولا يكون هذا رهنا، وقال (¬) ومن لك عليه دين الي اجل من بيع او قرض فرهنك رهنا علي انه ان لم يفتكه منك الي اجل (فالرهن لك بدينك، لم يجز ذلك وينقض هذا الرهن ولا ينظر الي اجل) (¬)، ولك ان تحبس الرهن حتي تاخذ حقك، وانت احق به من الغرماء، والجامع ان الرهن في الحالين (¬) محكوم له بالفساد، ثم حكم له في احداهما بحكم الصحة (¬) دون الاخري (¬)؛ لان (¬) الشرط في الاولي (هو) () مناقض لمقتضي الرهن لانتفاء ثمرته، وهي الاختصاص، وفي الثانية الشرط غير رافع (¬) ولا مناقض اقتضي الرهن، بل هو مءكد؛ لان مقصود المرتهن فكه او بيعه، فالشرط قرر (¬) احدهما وهو تسليمه فافترقا. قاله بعض حذاق الشيوخ.



   وانما قال ابن المواز عن مالك من ارتهن (¬) عبدا او دارا سنة او اخذ حاءطا مساقاة، ثم ارتهن شيءا من ذلك قبل فراغ اجله لا يكون محوزا للرهن؛ لانه محوز قبل ذلك بوجه اخر (¬)، وقال في (فضلة) () الرهن اذا ارتهنها (برضي) (¬) الاول [جاز] (¬)، وحوزه حوز له، مع انه محوز قبل ذلك بوجه اخر؛ لان الرهن محوز عن صاحبه، والمستاجر والمساقي محوز باسم صاحبه اي انه محوز له، والرهن محوز (¬) عنه (فهما وجهان) (¬). قاله محمد بن المواز.
 تنبيه: قال ابن عبد السلام، رحمه الله: (وهو فرق جلي يظهر صوابه اثر تصوره وان كان ابن يونس رحمه الله) () لم يرتضه (¬)، وقال انهما سواء (¬).
   وانما قالوا اذا تراخي قبض الرهن الي الفلس او الموت بطل (¬)، وان كان مجدا علي الاشهر، وهو قول ابن القاسم، وقالوا اذا مات الواهب والموهوب له جاد في المطلب او في تزكية الشهود، ان ذلك حوز عند ابن القاسم؛ لان الرهن لما كان لم يخرج عن (¬) ملك راهنه لم يكتف بالجد في المطلب، بخلاف الموهوب، فانه خرج عن ملك واهبه (¬)، فلذلك افترقا، والله اعلم.
   وانما اختلفوا في نفقة المرتهن (علي الرهن) (¬) هل تكون في ذمة الراهن،   وهو المشهور (¬)، او تتعلق بعين الرهن، واتفقوا فيمن انفق علي ضالة ان الانفاق يكون في عينها وتباع فيه؛ لان الرهن لما دفعه صاحبه للمرتهن، وقد علم انه لا بد (له) () من نفقة صار كالاذن؛ لان نفقته عليه اعني الراهن دون المرتهن، ولو شاء المرتهن طالبه بنفقته، وان غاب رجع ذلك (الي) (¬) الامام، ولا كذلك الضالة اذ لا يقدر المنفق علي صاحبها ولا بد من النفقة عليها.



  AUTO فروق كتاب الغصب

   وانما قال ابن القاسم فيمن وهب ثوبا غصبه فاتلف الموهوب له عينه ان لصاحب الثوب ان يغرم الغاصب قيمته، وان وجد الغاصب فقيرا كان له ان يرجع بقيمته علي الموهوب له، واذا استحق من يد المشتري طعام او ثياب وقد افناهما فان المستحق يخير (¬) بين طلب الغاصب (¬) او المشتري، مع ان كل واحد من الموهوب له والمشتري قد انتفع؛ لان المشتري اذا ابتدا الطالب بغرامته (كان له مرجع علي من باع منه فلا يلحقه كبير ضرر، والموهوب له اذا بدا الطالب بغرامته) (¬) فلا مرجع له علي احد، وقد (¬) اتلف ما اتلف مع اعتقاده ان لا غرامة عليه فيه فيلحقه من الرجوع عليه الضرر الشديد، فلذلك رءي (¬) ان البداية بالغاصب لكونه هو المسلط للموهوب له علي اتلاف هذا المال، فكانه اتلفه بيده. قاله المازري (رحمه الله) (¬).
   وانما قال في المدونة والموازية: والغاصب يكري الدابة من رجل فعطبت تحته انه لا يغرم قيمتها واذا استاجر رجلا يبلغ له كتابا الي بلد وهو يظن انه حر، فاذا به عبد، وعطب في سفره، فانه يضمنه، لان العبد اذا احيل سيده في الغرامة علي عبده لم يفده ذلك، فصارت الاجارة كالهبة ها هنا، والهبة   يرجع بها علي (¬) الواهب بخلاف عطب الدابة تحت من اكتراها (¬) من الغاصب، فاذا اسقطنا الغرامة عن الراكب كان لصاحب الدابة مرجع علي اخر، وهو الغاصب، فلم يبطل حقه بالكلية. قاله الاشياخ.
   وانما قال في المدونة (¬) في المكتري والمستعير يحبسان (¬) الدابة الامد الكثير تعديا (¬) تلزمهما القيمة وان ردت الدابة سالمة، وقال في الغاصب اذا ردها بعد زمن كثير وهي سالمة انه لا تلزمه غرامة القيمة؛ لان مقصود الغاصب ملك الرقبة لا تملك المنافع (¬) فلم يضمن القيمة بحرمان ربها منفعتها، ومقصود المكتري والمستعير غصب المنفعة، ومن جملة المنافع بيعها اذا شاء ربها، وقد منعه بحبسها من هذه المنفعة وهي مقصودة، فضمن ما منعه (من ذلك) (¬).
 تنبيه: جنح ابن القاسم الي الزام الغاصب الغرامة ولكنه لم يلتزم (¬) ذلك كراهة في مخالفة مالك، ولو تعدي المكتري علي الدابة في المسافة فان المعتبر في تضمينه قيمتها اذا ردها سالمة ما (¬) اعتبرناه في تعديه في الزمان، فان تعدي مسافة طويلة منع بذلك (¬) ربها من اسواقها ضمن قيمتها اذا شاء ربها، وان تعدي مسافة يسيرة لم يكن لربها ان يضمنه القيمة اذا ردها سالمة والعلة (¬) في تعدي المسافة اذا كثر (¬) وبعد كالعلة في تعدي الزمان (¬) اذا طال وكثر. قال الامام ابو عبد الله المازري رحمه الله: ولو غصب الدابة في   امد (¬) التعدي فانه يضمن قيمتها طال زمن التعدي او قصر (وكذلك طالت مسافة التعدي او قصرت) (¬) حتي بولغ في ذلك فقيل ولو تعدي بها خطوة.
   وانما قالوا (¬) في تعدي المسافة المحدودة والزمن المحدود اذا وقع العطب (¬) في امد التعدي انه يضمن (¬) مطلقا، وقالوا في التعدي في زيادة الحمل (¬) المشترط اذا اكتري دابة ليحمل عليها عشرة اقفزة قمحا فحمل عليها احد عشر قفيزا فعطبت فانه يعتبر مقدار ما زاد، فان كان تعطب في مثله ضمن قيمتها، وان كان لا تعطب في مثله لم يضمن القيمة؛ لان التعدي بالزيادة في المسافة او الزمان (¬) تعد محض لا شبهة فيه؛ اذ لا اذن (¬) يخالطه، فلذلك استوي قليله وكثيره، والزيادة في الحمل لم يتمحض فيها التعدي، بل امتزج مع الاذن، فالدابة المحمول عليها احد عشر قفيزا ماذون في سيرها بشرط ان يكون عليها عشرة، وغير ماذون في سيرها (¬) اذا كان عليها احد عشر قفيزا، فوجب لاجل امتزاج التعدي بالاذن ان (يفصل بين ان) () تكون الزيادة مهلكة او غير مهلكة.
   وانما قال مالك فيمن بني علي حجر اشتراه من الغاصب وهو لا يعلم بكونه مغصوبا ان بناءه لا يهدم واذا بني عليه الغاصب نفسه فانه يهدم بناءه (¬) عليه مع ان العمد والخطا في اموال الناس سواء؛ لان الغاصب بني ظلما وعدوانا علي (ملك) (¬) غيره، والملك يحترم (¬) لمالكه، وهذا الغاصب قد اسقط   (حرمة) (¬) ماله ببناءه (¬) علي ما (لا) (¬) يحل له ان يبني عليه، والذي بني علي خشبة اشتراها غير ظالم في بناءه، ولما له حرمة لم يهتكها (¬)، فلا تهتك عليه بالشرع، بخلاف الغاصب الذي هتك حرمة ماله فلا يصونه الشرع عليه.
 تنبيه: لو غصب لوحا فادخله في سفينة حتي صار في انشاءها كجزء من اجزاءها فان الحكم فيه من ذكر خلاف ووفاق (¬) كالحكم فيمن غصب خشبة فبني عليها، فكما ان صاحب الخشبة المبني عليها يستحق قلعها، فكذلك يستحق صاحب هذا اللوح قلعه من السفينة، ولكن حكم هذا اللوح يختص بحكم لا يختص بمثله الحجر او الخشبة (¬) المبني عليها؛ لان هدم (¬) الحجر والخشبة المبني عليه (لا يتعلق به من الاتلاف اكثر من اتلاف بناء الغاصب، وبناء الغاصب لا حرمة له، ولكن السفينة قد يءدي قلع هذا اللوح منها الي اتلاف ما فيها (وقد يكون فيها حيوان انساني او بهيمي او اموال، فان كان قلع هذا اللوح يمكن من غير اتلاف مال فيها) (¬)، مثل ان يطلب ذلك رب اللوح وهو علي البر او شاطء البحر، فانه يمكن من قلع اللوح، وان فسد نظم الواح السفينة، كما نمكنه من قلع (¬) الحجر وان فسد ما بني عليه، واما ان كانت في لجة البحر (واللوح بموضع منها، ان قلع غرقت السفينة وغرق ما فيها (¬)، فانه ان كان (فيها) () حيوان ادمي لم يمكن من القلع لكون (¬) ذلك ان امكن (¬) منه تضمن هلاك من (¬) فيها من رجال او نساء،   وكذلك ان كان فيها حيوان بهيمي فان له حرمة ايضا تمنع من اهلاكه (¬)، سواء كان للغاصب او غيره من الناس وان كان ما فيها من الوسق (¬) مال عروض او عين (¬)، ولا يخشي من قلع اللوح هلاك ارواح، فانه يعتبر هذا المال فان كان لغير الغاصب (لم) (¬) يقلع هذا اللوح مثل ما تقدم اعلاه فيمن اشتري حجرا فبني عليه، وهو لا يعلم بكونه مغصوبا، فانه لا يهدم بناءه، لكونه غير متعد في البناء، وكذلك المال الذي في السفينة اذا كان لغير الغاصب فله حرمة من جهة مالكه الذي لم يظلم ولا تعدي في جملة (¬) هذه السفينة فلا يجوز ان يتلف ذلك عليه. واما ان كان ما فيها من الوسق (من) () مال الغاصب، وهو عروض، فان الاكثر ذهبوا الي انه (لا) () يمنع صاحب اللوح من قلعه من هذه السفينة وان ادي ذلك لهلاك مال الغاصب؛ لان الغاصب لا حرمة لماله الذي منع به مال الغير وهو الذي هتك حرمة ماله فلا يمنع ذلك من تمكين صاحب اللوح من نزعه من هذه السفينة وان تلف مال الغاصب كما لم يمنع كون الحجر المغصوب يمكن منه صاحبه (¬) وان افسد (¬) بناء الغاصب الذي بناه عليه، وهذه طريقة بعض الحذاق من اكابر اصحابنا كابن القصار وغيره. قاله المازري رحمه الله.
   وانما اختلف المذهب في التضمين بالغرور (¬) ولم يختلف في تضمين الشاهدين اذا شهدا علي رجل بمال فقضي عليه القاضي به وسلمه لطالبه ثم اعترفا بعد الحكم انهما تعمدا الكذب وشهادة الزور؛ لان المغرور بالقول قادر علي ان (لا) (¬) يقبل قول الغار فصار قول الغار وان كان سببا للتلف فانه   غير ملجء للتلف وشهادة الشهود تلجء القاضي الي الحكم، وشتان بين (¬) سبب ملجء وسبب غير ملجء.
 تنبيه: لا يقال هذا انما يكون عذرا (¬) في حق غير الحاكم، واما الحاكم فلا؛ لانه في سعة (ان) (¬) لا يقبل شهادة الشاهدين؛ لانا نقول (اذا) (¬) ترك القضاء بهما وقد حرم الشرع ذلك عليه صار (¬) الشاهدان هما السبب الملجء للتلف.
   وانما قال في احكام الشعبي (¬) عن محمد بن عبد الملك الخولاني (¬): اذا باع خابية مكسورة وهو عالم فصب فيها المبتاع زيتا فهلك لا ضمان، واذا اكراها فعليه الضمان؛ لان المشتري في الكراء (هو) (¬) المنافع، ولم تحصل، بخلاف الشراء فانه في الذوات، والجناية في امر خارج عنها، فقصاراه انه غرر بالقول، ومذهب المدونة لا يوجب تضمينا. قاله بعض الحذاق.
   وانما قال ابن سحنون عن ابيه فيمن هدد رجلا بالقتل او باتلاف عضو علي ان ياخذ مال رجل فيحرقه او يغرقه ففعل انه يضمن هذا المال، ولو هدده بذلك   علي ان ياخذ مال رجل فيحمله الي الذي هدده بالقتل فان المامور لا يضمن ما حمل من ذلك الي الغاصب، وانما يطلب (¬) بذلك من صار المال في يده ظلما، والجامع ان كل واحد منهما وقي بهذا المال نفسه، فيلزمه غرامة ما وقي به (نفسه) (¬) من مال غيره في السءالين؛ لان المغرق او المحرق لمال غيره (¬) باشر التلف بيده، ولم يحصل من المهدد له الامر (له) (¬) بذلك غير الامر فصار كالسبب الملجء الي التلف واذا اجتمع في الاتلاف مباشر للتلف ومسبب (¬) في التلف كان المباشر اولي بالتضمين، والمامور بان (¬) يحمل مال رجل الي الامر (¬) له بذلك وقد هدده ان عصاه بان يفعل (به) (¬) ما ذكرناه لم يباشر التلف، وانما يتلفه (¬) الذي حصل في يده، ونظيرها الشاهدان (يشهدان) () عند القاضي بما يوجب قتل رجل مسلم، فلما قتله رجعا (¬) عن الشهادة، هل يقتص منهما ام لا، ومن هذا الاسلوب اختلافهم في المكره لغيره علي ان يقتل رجلا، وكذلك لو (¬) هدد رجلا بالقتل ان لم يقطع هذا الرجل المهدد يد نفسه فقطعها هل له ان يقتص من المكره (له) (¬) علي ذلك فتقطع يده بذلك (¬) ام لا.
   وانما قالوا فيمن غصب حيوانا فاستعمله او عبدا فاستخدمه او دارا فسكنها لا شء عليه في استعماله واستخدامه وسكناه، واذا غصب عبدا فاجره او دابة   او دارا فاكراهما، وانتفع بكراءهما، فعليه رد غلة ذلك كله؛ لان الاجارة والكراء عوض عن منافع العين، فكان كالعين القاءمة، فيلزمه ردها، بخلاف ما سكن لنفسه واستعمله واستخدمه، فانه لم ياخذ (عنه) (¬) عوضا يستحق رده عليه.
   وانما قالوا اذا غصب ثوبا فلبسه يضمن ما نقصه لبسه، واذا غصب حيوانا فنقصت قيمته بعيب فالخيار للمغصوب منه؛ لان التغير في الحيوان بسبب الهي (¬)، لا كسب للغاصب (فيه) (¬)، ولا كذلك الثوب، فان النقص فيه من سببه، ولذا (¬) لو حدث العيب في الحيوان بسبب الغاصب لكان كالثوب ياخذ ما نقص العيب اذا اختار (اخذ) () الشء المعيب.
   وانما قال مالك (¬) من استهلك شيءا (مما) () يكال او يوزن كان عليه مثله، وان استهلك شيءا من العروض كان عليه قيمته؛ لان ما استهلك لا بد فيه من بدل، فاذا كان مما له مثل، كان اقرب في المعني للبدل الواجب؛ لانه اسهل من القيمة، والقيمة تحتاج الي اجتهاد، فما صير (¬) الي القيمة الا لتعذر (¬) المثل الذي هو اسهل واحق في معني البدلية (¬)، والله اعلم.
   وانما قال مالك (¬): اذا جنس الغاصب علي العين المغصوبة جناية منقصة،   فان ربها مخير بين اخذها واخذ ما نقصت الجناية او ياخذ قيمتها، واذا اصابها امر من السماء او غير ذلك من غير الغاصب فربها مخير، ان شاء اخذها ناقصة، وان شاء لم ياخذها؛ لان الجناية اذا كانت من فعل الغاصب فقد تعدي، فوجب (¬) ان يءخذ بتعديه كتعدي غير الغاصب، واذا كانت من غير فعله لم يوجد منه تعد والعين المغصوبة قاءمة فوجب ان يكون ربها مخيرا كما قال مالك.
   وانما قالوا اذا غصب دابة فعجفت كان (¬) فوتا، واذا غصب عبدا فعجف لا يكون فوتا، مع ان الجميع عجف في الحيوان؛ لان الدواب انما تراد للقوة؛ لان الغرض منها الحمل، ولا كذلك الرقيق، وفيه نظر، لان الغرض من الرقيق ايضا العمل والاستخدام، والعجف مضعف (¬).
   وانما قال مالك (¬): اذا غصب خلخالين فكسرهما فليس عليه الا ما نقص الكسر فقط سواء كانت فضة او ذهبا، واذا غصب دنانير او دراهم فكسرها فربها غير، ان شاء الزمه (¬) مثلها، وان شاء اخذها كذلك ولا يلزمه (¬) ما نقص الكسر، والجميع ذهب وفضة كسرت (¬) علي وجه التعدي؛ لان الحلي يقتني لاجل صنعته، فاذا اختلفت تلك الصنعة (وجب) (¬) عليه بدلها ليصل ربها الي غرضه، كما لو اتلف عليه طستا، وليس كذلك الدنانير والدراهم، (لانها) () لا تتخذ لصنعتها وانما تتخذ لاعيانها، فاذا اتلفت (¬) عليه العين وجب ان يكون علي الجياني مثلها.



   وانما قيل فيمن غصب دارا او ارضا فسكن الدار (¬) وزرع الارض ان عليه اجر ما انتفع به، واذا غصب دابة او عبدا فاستعملها لا شء عليه؛ لان الحيوان لا يبقي علي حالة واحدة لسرعة التغير اليه، فجعل (فيه) () الخراج بالضمان، والدور والارضون لا تكاد تتغير مع القرب، فلم يكن فيها الخراج بالضمان؛ لان الغالب سقوط الضمان فيها.
   وانما اتفق ابن القاسم واشهب علي عقوبة (من) (¬) اضاف الي فاضل انه غصب او سرق مالا لانسان، كما اتفقا علي انه لا يستحلف، واختلفا اذا اضاف المدعي اليه (¬) انه غصبه او (¬) سرق ماله، اعني مال المدعي، فقال ابن القاسم لا يمين؛ لان (¬) الدعوي لا تشبه، ويعاقب لكونه اضاف اليه معايب تحط من قدره، وقال اشهب يحلف المدعي عليه الغصب علي كل حال؛ لان قصد الاذي (¬) والانتقاص انما يتصور عند اشهب فيمن اضاف الي فاضل انه سرق مالا لانسان، اذ لا منفعة له في هذه الدعوي، فعلم بذلك انه قصد الانتقام والاذي، ولا كذلك ان ادعي لنفسه، اذ به ضرورة، (و) (¬) من الممكن ان يكون قال حقا دعته الضرورة الي (ذكر) () هذا الانتقاص (¬)، الا تري ان الله سبحانه (وتعالي) (¬) اوجب علي قاذف (¬) المحصنات المءمنات حد القرية، ولم يوجب ذلك علي الزوج اذا اضاف الي المراة انها زنت لينفي (¬) الولد عنه، لاجل حاجته وضرورته الي ذكر (¬)   هذا واكتفي في نفي الحد عنه بيمينه لاربع مرات علي تصديق دعواه، وقد مر هذا المعني في ترجمة من فروق (¬) اللعان، والله سبحانه المستعان.
   وانما قالوا فيمن اشتري من الغاصب ما لا يعلم بغصبه (¬) ثم يفوت بيده بامر لا صنع للمشتري فيه، لا مطالبة للمشتري بثمنه، ولا قيمة لكونه يعتقد اباحة ما فعل من الشراء، ولا يكون للمشتري ايضا مطالبة علي الغاصب الذي باع منه بالثمن الذي دفع اليه، ولو كان العبد الذي مات في يده انكشف انه كان حرا باعه منه رجل، فانه يرجع المشتري ها هنا بالثمن علي الباءع منه، وكل منهما تبين انه باع ما لا يملك؛ لان باءع الحر اخذ ثمنا عمن (¬) لا يصح ان يكون مثمونا لاخر (¬)، ولا كذلك اذا انكشف كون العبد الذي مات مملوكا لغير من باعه منه؛ لان (¬) الذي باع قد حصل له، ولم ينتقض (¬) عنه البيع فيه باخذ عين العبد من يده، ولا غرامة لقيمته فاشبه موت العبد في يديه ولم يات مستحق يستحقه.
 تنبيه: لو انكشف ان العبد ليس بصريح في الحرية، ولا صريح في الملك والرق، بل فيه عقد حرية مثل المعتق الي اجل وام الولد والمدبر والمكاتب، فان الحكم يفترق في هءلاء الاربعة فمن كان منهم لا يترقب عوده (¬) الي الرق علي حال بل قطع (علي) (¬) انه سيسري به العقد (الذي) (¬) فيه الي الحرية ان لم يخترمه الاجل (¬)، كام الولد والمعتق الي اجل، فان ذلك يلحق بالحر الصريح فيرجع المشتري علي من باع منه بما   دفع اليه من الثمن في موت ام الولد والمعتق الي اجل وهما في يده (¬)، ولا يرجع بالثمن في المدبر و (لا) (¬) المكاتب لكونهما مترقب (¬) رقهما بان يعجز المكاتب فيصير رقيقا يصح بيعه وكون المدبر (قد) (¬) يموت سيده فيباع في دين عليه.
   وانما قالوا اذا اراد صاحب السلعة المغصوبة ان يلزم الغاصب قيمتها، وهي لم تتغير في يد المشتري في سوق ولا بدن، لا يمكن من ذلك اتفاقا، لقدرته علي استرجاع سلعته المغصوبة بعينها من غير ضرر (يلحقه) (¬) في ذلك، واذا اراد صاحب العبد المغصوب ان يضمن الغاصب القيمة اذا اعتقه لينفذ عتقه فيه، فانه يمكن من ذلك وان لم يتغير العبد في حكاية ابن شعبان عن المذهب، خلافا للجماعة؛ لان العتق له حرمة (¬) توجب خروجه من ملك المالك بغير اختياره، كعتق (احد) () الشريكين نصيبه، وما ذلك الا لحرمة العتق، ولا كذلك البيع (¬).
 تنبيه: لا يقال بيع الغاصب العبد مع علمه ان العبد لا يصح الا فيما يملكه الباءع دليل وعلم علي التزامه القيمة ان شاءها المغصوب منه كما ان عتقه العبد علم علي التزامه القيمة ان شاءها المغصوب منه، علي قياس حكاية ابن شعبان لوضوح (¬) الفارق المذكور، وهو قوة التشوف الي الحرية، ولا كذلك غيرها، والله اعلم.
   وانما لا يضمن المتعدي جملة الشء بتعديه (¬) علي احداث عيب يسير (¬)   فيه اتفاقا، ويضمن الغاصب (¬) جملة الشء بقيمته في المذهب المعروف؛ لان الغاصب بنفس الغصب والاستيلاء علي الرقبة ضمن جملة قيمتها اذا هلكت، فاذا (¬) طرا علي اصل (¬) ضمان قد اثبت بجملتها (¬) وجبت (¬) قيمة جملتها في العيب اليسير كالكثير، ولا كذلك المتعدي (¬) فانه لم يجب عليه ضمان جملتها باحداث عيب يسير تعدي في احداثه، فلما لم يكن هذا العيب الذي احدثه المشتري مستندا الي اصل ضمان ضعف (¬) حكمه حتي فرق فيه بين القليل والكثير.
 تنبيه: وهذا الفرق مما ينظر فيه؛ لان الضمان انما (¬) ثبت في الغصب اذا وقع التلف، (والتلف) (¬) مترقب، فاذا وجد ما يترقب منه كشف الغيب (¬) انه كان ضامنا في الاصل، فالضمان في الغاصب (¬) لا يتقرر بمجرد الغصب، بل حتي يمنع من رد العين او يتغير في يديه (¬)، والله اعلم.
   وانما قال مالك (¬) اذا غصب دارا او دابة فاغتل ذلك لا يلزمه رد الغلة، واذا غصب غنما فجز اصوافها (¬) وحلب البانها لزمه رد ذلك مع الرقاب ان كان موجودا، او قيمته ان كان معدوما (¬)، وفي كلا الموضعين هو (¬) غصب؛ لان   الغلة (عين) (¬) منفردة عن الشء المغصوب، واللبن والصوف متصل بالشء المغصوب استولد عنه وكاءن (¬) منه، فكانت كانها غصبت معه، فلزم ردها (¬) مع المغصوب، والعبد والدابة ليست الغلة بكاءنة عنهما ولا متولدة. قاله عبد الحق (¬). وايضا غلة العبد والدابة متكونة بسبب الغاصب وفعله، والالبان والاصواف ليس فيها فعل، انما هي نامية (¬) بنفسها. قاله عبد الحق () وابن يونس. وايضا تحركات (¬) الغاصب ليست متميزة في الدابة، والعبد والصوف واللبن (هي) (¬) متميزة فاشبهت (¬) الولد، فوجب ان يكون لها حكمه. قاله الشيخ ابو عمران رحمه الله. وايضا فان الغلة نماء من غير العين المغصوب، والصوف واللبن نماء من نفس العين المغصوب، وهذا راجع الي الاول.
   وانما قال ابن القاسم اذا غصب (ثوبا) (¬)، فوهبه او اعاره (¬)، فلبسه الموهوب له والمستعير (¬)، ثم استحقه ربه، فانه متي (شاء) () رجع علي المستعير او الموهوب (¬) له بما نقص اللبس عند غير (¬) الغاصب لم (¬) يكن   له الرجوع علي الغاصب بشء من ذلك، واذا اجره الغاصب فاستحقه ربه واخذ من المستاجر ما نقصه اللبس، رجع المكتري علي الغاصب بالاجرة التي دفع كلها، والجميع لبس (¬) عن اذن الغاصب وتسليطه (¬)؛ لان الموهوب له (¬) والمستعير لم يبذلا عوضا عن ذلك، وانما دخلا علي انه لا شء عليهما، فلم يكن لهما الرجوع علي الغاصب بشء مما دفعاه (¬) الي المستحق، والمستاجر بذل عوضا ليعتاض في مقابلته منفعة، فاذا لم يصل الي تلك المنفعة كان له اخذ ما بذله في (¬) العوض؛ لان الغاصب انما اخذ منه العوض ليعوضه بدله المنفعة (¬)، فاذا استحق ربه قيمة المنفعة فلم يوصل الغاصب ما اخذ العوض عنه، فكان عليه رد ما اخذه.
   وانما قالوا اذا اغتصب رجل امراة في مرضه فوطءها ان عليه صداق مثلها من راس ماله، وان تزوج امراة في مرضه فوطءها كان صداق مثلها في ثلثه؛ لان الزوجة دخلت علي (علم) (¬) انه محجور عليه اخراج ماله فيما زاد علي ثلثه، فكانها اختارت ذلك، ولا كذلك المغصوبة فانها لم تدخل علي ذلك؛ لانها غير راضية بذلك وانما ذلك جناية عليها، فقوي حكمها علي غيرها. والله اعلم.
   وانما يرد الغاصب غلة ما اكراه واغتله، ولا يرد غلة ما انتفع به بنفسه؛ لان ما اكراه قد عوض منافع تلك العين، فكان كالعين القاءمة، فيلزمه ردها، ولا كذلك ما سكن (¬) بنفسه واستعمله واستخدمه لنفسه، فانه لم ياخذ عنه عوضا يستحق رده عليه. وايضا لو تلف ذلك باستخدامه وركوبه غرم القيمة   ولم ياخذ شيءا يغرم عنه، واذا اكراه ثم تلف اغناه الكراء الذي يغرمه (¬).
   وانما قال في المدونة (¬): اذا استعمل الغاصب الدابة حتي اعجفها او ادبرها (¬) فتغيرت في بدنها ان لربها ان يضمنه القيمة يوم غصبها (او سرقها) (¬)، والا اخذها ولا كراء له؛ ولا له اخذ ما نقصها العجف والدبر، ولو قطع لها عضوا واختار ربها اخذها كان له ذلك، ويغرمه ما نقصه (¬) القطع، وفي كلا الموضعين فهو نقص طرا علي الشء المغصوب بسبب الغاصب؛ لان العجف ليس بامر ثابت لا يزول، وقطع العضو امر (¬) ثابت قاءم لا يعود الي ما كان عليه (¬) كزوال العجف. قاله ابن يونس. وايضا مستعمل الدابة لم يقصد الي اعجافها، وانما نشا ذلك من غير قصد منه، واما في قطع العضو فهو قاصد الي ذلك. قاله بعضهم.
 تنبيه: هذا الفرق غير ظاهر؛ لانه ينتقض (¬) بما اذا قطع عضوا (¬) منها خطا.
   وانما قال في المدونة (¬) في المكتري والمستعير يتعدي (¬) المسافة تعديا بعيدا او يحبسها اياما كثيرة ولم يركبها ثم يردها بحالها ان ربها مخير في اخذ قيمتها يوم التعدي، او ياخذها مع كراء حبسه (¬) اياها بعد المسافة، وقال في الغاصب ان ردها بحالها لا قيمة عليه ولا كراء؛ لان المكتري والمستعير اخذا   علي غير الضمان فيما لا يغاب عليه، فكان عليهما الكراء بالتعدي (¬)، والغاصب والسارق اخذا علي الضمان فلم يلزمهما كراء. قاله ابو عمران. وايضا المستعير والمكتري انما تعديا علي المنافع لا علي الرقاب فغرما كراء ما تعديا عليه من تلك المنافع، والغاصب انما قصد غصب الرقاب، وقد كانت في ضمانه ان اصابها (¬) شء من (امر) (¬) الله فوجب ان تكون له غلتها؛ لانها متولدة عن فعله وعما (¬) في ضمانه. قاله بعض اصحاب عبد الحق (¬).
 تنبيه: (تعقب) (¬) ابن يونس، رحمه الله، هذا الفرق ونقضه بغصب الرباع والعقار؛ لان ابن القاسم يقول: عليه رد ما اكراها به، وهو عنده (¬) قد غصب الرقاب.
   وانما قالوا فيمن امتلخ من شجرة رجل ملخا متعديا فغرسه في ارضه (فنبت ان) () لربه قلعه بحدثانه، ولا يقلعه بعد طول الزمان وله عليه قيمته عودا يوم ملخه (¬)، الا ان يضر ذلك بالشجرة فيكون عليه مع ذلك قيمة ما نقص من الشجرة، وقالوا فيمن قطع اصبع عبد رجل انما (¬) عليه ما نقصه لا غير ذلك؛ لان الاصبع لا منفعة (¬) فيه بعد القطع، ولا كذلك الملخ، فانه ينتفع به [ربه] () عودا. قاله الشيخ ابو الحسن الصغير، وتوقف ابن يونس عن الفرق بينهما فلم يجب.
   وانما قالوا فيمن تعدي علي دابة رجل فافسدها فسادا يسيرا ليس له الا (قيمة) (¬) ما نقصها، وليس عليه اجر المداواة، واذا تعدي علي ثوبه فافسده   فسادا يسيرا، ليس له الا قيمة ما نقصه، لكن بعد رفوه (¬)؛ لان ما ينفق علي المداواة (¬) غير معلوم، ولا يعلم مع ذلك هل ترجع الي ما كانت عليه ام لا، والرفو والخياطة معلوم ما ينفق عليهما ويرجعان كما (¬) كانا. قاله ابن يونس.
   وانما قالوا فيمن جعل جرة علي باب (دار) (¬) رجل ففتح رب الدار الباب فتكسرت الجرة انه يضمن، وقالوا فيمن بني تنورا في داره لخبزه فتحرق (¬) بيوت الجيران او الدار لا ضمان عليه، وكل منهما فعل ما يجوز له من الفتح للباب والوقيد (¬)؛ لان رب الدار كان (¬) فتحه للباب وجنايته في فور واحد فهو مباشر، وفي مسالة التنور اواءل فعله (¬) جاءز ولا جناية فيها وانما نشات بعد ذلك، وفاتح الباب كانت جنايته واقعة مع فعله فافترقا. قاله ابن ابي زيد في اجوبته، نقله عنه القابسي في تعليقه (¬).
 تنبيه: لا يقال في قول ابن رشد رحمه الله في اجوبته (¬): لا اعرف في مسالة من اسند جرة الي باب دار رجل ففتح بابه فانكسرت نصا، ويجري فيها من اصولهم قولان، الضمان وعدمه والصحيح الذي كنت افتي به عدم الضمان، قصور، لقول ابن سهل في اخر احكامه (¬): وروي عن مالك في رجل وضع جرة زيت حذاء باب رجل ففتح الرجل بابه، ولا علم عنده بالجرة فانكسرت فضمنه مالك من قوله  صلي الله عليه وسلم : "انه تضمن الاموال في العمد   والخطا) (¬)، لانا نقول الموضوع الذي لم يعرف (فيه) (¬) ابن رشد (نصا موضوع) (¬) ما اذا اسند جرة لنفس الباب، وموضوع ابن سهل (عن مالك) () ما اذا وضع حذاءه، والفرق بينهما ظاهر (التصور. نعم) () قد خفي عن ابن رشد ما لابن ابي زيد (¬) فيها. فانه (قد) () سءل عن الذي يجعل جرة علي باب رجل فاجاب بالفرق المذكور. واضافة المقيدين علي المدونة الي احكام ابن سهل قولين: الضمان وعدمه سهو لا شك فيه، ولا يلتفت (¬) اليه اذ لم يذكر ابن سهل فيها قولين بل الضمان فقط حسب ما تقدم من نصه فانظره (¬) في ترجمة من احدث فرنا قرب (فرن) (¬) في اخر احكامه، لا يقال: يتخرج علي موت الصيد من رءية المحرم، لانه حق لله، وفرق بعض المشاءخ بين فتحه الباب المعهود فتحه فلا يضمن وبين فتحه المعهود عدم فتحه فيضمن.
   وانما قال في الجلاب (¬): اذا اصطدم مركبان في جريهما فانكسر احدهما فلا ضمان علي الاخر بخلاف الفرسين المصطدمين؛ لان المركب اذا غلبه (¬) الريح لا قدرة له علي امساكه، والفارس يقدر علي امساك فرسه،   فلما كان كل واحد منهما قادرا علي امساك فرسه فلم يفعل، فكل واحد منهما ضامن لما اصاب فرسه، فان هم ماتوا جميعا الرجال والخيل فقيمة كل فرس في مال من صدمه، ودية كل واحد علي عاقلة صاحبه.
   وانما قال ابن ابي زيد: اذا صالح من رمي متاعه من لم يرم له شء فاخذه جاز، ولو خرج من البحر انتقض الصلح، وقيل لا، ولو غرم المتعدي او الغاصب قيمة الدابة ثم وجدت ملكها الغارم (¬) علي المشهور، ولا ترد القيمة؛ لان مسالة الدابة فيها تعد فوجب تضمينها في الذمة، والرمي في البحر ليس بعداء انما (¬) هو شء توجبه الضرورة، فاذا زالت رجع اليه متاعه.
 تنبيه: وهذا الخلاف في الدابة مقيد بما اذا لم يدلس الغاصب او المتعدي باخفاءها، واما اذا () دلس [باخفاءها، فقال في المدونة: لربها اخذها، واذا (¬) لم يدلس] (¬) وظهر (¬) افضل من الصفة التي قومت عليها، فلربها الرجوع بتمام القيمة، وقاله اشهب، قال: ويحلف انه (¬) ما اخفاها، وقال: من قال له اخذها فقد اخطا؛ لانها لو ظهرت (¬) مثل الصفة لم ياخذها، واجري بعض الشيوخ القولين علي القول بعدم (¬) التكفير (¬) بنفي الصفات بناء علي ان نفي الصفة الثابتة للموصوف (لا) (¬) يستلزم (¬) القول بنفيه.



   وانما قال في الموازية من دفع عبده لرجل وقال له قيده، فتركه لم يقيده (¬) ضمنه، ولو قال اجعل هذا الطاءر في القفص واغلق عليه، فترك بابه مفتوحا نسيانا لم يضمن، لان العبد دفعيله علي ان يقيده والطير لم يقيده له انما قال اغلق عليه.
   وانما قال في الموازية لو قال (له) (¬) صب هذا الزيت في هذه الخابية ان كانت صحيحة، فصبه وهي مكسورة ناسيا ضمن، ولو قال اجعل هذا الطاءر في القفص واغلق عليه فترك بابه مفتوحا ناسيا لم يضمن، وفي كلا الموضعين خالف (¬) الامر نسيانا؛ لان الصب في الجرة شرطه كونها صحيحة.
   وانما قال ابن القاسم في العتبية: من سرق ركاب دابة واقفة بباب المسجد عليها صبي قطع ان كان منتبها، وان كان ناءما فلا، كدابة ليس معها احد، وقال في المدونة في السارق يدع الباب مفتوحا واهل الدار فيها نيام او غير نيام لا يضمن (¬) ما ذهب بعد ذلك، فجعل الصبي بنومه كالعدم، دون اهل الدار؛ لان الحد يدرا بالشبهة فلذلك (جعل الصبي بنومه كالعدم) (¬) قاله ابن رشد.
   وانما قال اشهب فيمن اسلم في فاكهة ففرغ ابانها قبل ان يقبض (يرد) (¬) راس ماله، ولا يجوز ان يءخره، وقال اذا فقد المثل في الغصب للمغصوب منه (¬) طلب القيمة الان، وله الصبر الي ان يوجد، مع انه فسخ دين في دين علي اصله؛ لان المغصوب منه ظلم بتقدم غصبه، فلو جبر (¬) علي التاخير   عظم ضرره والمسلم لم يتقدم ظلمه بحال، بل هو كالمختار في تراخيه بطلبه، وايضا التهمة علي فسخ الدين (في الدين) (¬) تقوي في البيع؛ لانه واقع اختيارا، بخلاف الغصب، فلذلك ضعفت فيه التهمة. قاله في التوضيح.
   وانما قال محمد من اشتري من غاصب حليا او دارا ولم يعلم بغصبه حتي كسر الحلي او هدم الدار ثم استحقها رجل من يده، فانه لا شء علي المبتاع، والمستحق مخير بين ان ياخذ الدار مهدومة او الحلي مكسورا، او يجيز البيع وياخذ الثمن من الباءع، واذا ذبح الشاة وكسر العصا وشق الثوب فلمستحقه ان ياخذ الشاة مذبوحة، وياخذ ما نقص الذبح او القطع، او يجيز البيع وياخذ الثمن، او ياخذ من المشتري جميع قيمتها ما لم تكن اكثر من الثمن؛ لان العلي والدار تمكن اعادتها ولا يمكن ذلك في الثوب وغيره. [قاله محمد بن المواز] (). وايضا الذي اشتري الدار لم يهدمها علي وجه الاستهلاك لها انما هدمها ليردها (¬). كما كانت او خيرا، فلم يكن عليه لهدمها شء، والذي ذبح الشاة المشتراة وقطع الثوب المشتري انما ذبحها وقطعه علي وجه الاستهلاك لهما، ولا يقدر فيهما البتة ان يعيدهما كما كانا، فلذلك وجب عليهما ما نقص الذبح او القطع وما جري مجراهما فاعلمه. قاله محمد بن عمر (¬) الفخار الحافظ (¬)، رحمه الله.
 تنبيه: لما (¬) نقل ابن يونس رحمه الله هذه المساءل قال: (وهذه   المساءل) (¬) اتبع (¬) فيها النص؛ اذ (¬) لم اجد خلافه، ولو قال قاءل: ان الهدم (¬) والذبح وكسر الحلي وركوب الدابة وبعث العبد سواء لم اعبه، ولكان قياسا؛ لانه مال (¬) تبين انه للغير، والعمد والخطا في اموال الناس سواء، وهدم الدار اشد من الذبح؛ لان الدار لا تعاد لما كانت عليه الا بمثل قيمتها صحيحة او اكثر، وقد يشتري بثمن الشاة مذبوحة مثلها حية، وقوله هذه تعود وهذه لا تعود ضعيف، ونحوه قول الشيخ ابي الحسن اللخمي: فرق محمد ضعيف.
   وانما قال في المدونة (¬): للمغصوب منه اخذ ما خاطه الغاصب بلا غرم اجرة (¬) الخياطة، وقال في الصبغ يخير ربه في قيمته واخذه بغرم (¬) قيمة الصبغ، ونحوه في السارق (¬) يصبغ الثوب؛ لان الصبغ فيه ادخال سلعة في المغصوب فاشبه البناء. والخياطة مجرد عمل فاشبه التزويق. قاله ابن عرفة (رحمه الله) (¬).
   وانما قال في المشتري من الغاصب يدعي تلف ما يغاب عليه يحلف ثم يغرم قيمته اخر يوم رءي (¬) عنده، وفي الصانع (¬) والمرتهن يدعيان هلاك ما يغاب عليه يضمنان (¬) القيمة يوم القبض؛ لان الصانع والمرتهن قبضاه   علي الضمان (¬) فلما غيباه اتهما علي انهما (انما) (¬) قبضاه ليستهلكاه، فاشبه المتعدي، بخلاف المشتري، فانه انما قبضه علي انه ملكه، فلم يتهم.
   وانما قال ابن القاسم (¬): اذا قتل الغاصب الشء المغصوب لا يلزمه الا القيمة يوم الغصب، واذا جني عليه جناية دون التلف يخير المغصوب منه بين ان ياخذه بقيمته يوم الغصب او ياخذه بالتعدي، فياخذ سلعته وارش الجناية؛ لان القتل اتلاف لجميع الذات، وذلك موجب للتضمين، فيضمن قيمة المغصوب يوم وضع يده عليه، واما قطع اليد وشبهه فان عين المغصوب باقية، واذا بقيت عينه، فقد يكون لربه غرض في عين مثله (¬).
   وانما قال اشهب فيمن فتح بابا علي دواب مسرحة فهربة يضمن وقال في السارق يدع الباب مفتوحا واهل الدار فيها نيام او غير نيام فذهب من الدار بعد ذلك شء انه لا ضمان علي السارق وكل من الفاتحين سبب في التلف والضياع، لان الذي فتح الباب علي الدواب لو لم تضمنه (¬) لزم ذهاب الدواب بغير غرم لاحد بخلاف مسالة السارق فانا اذا لم نغرم السارق الاول غرمنا (السارق) (¬) الثاني، وتغريمه اولي لمباشرته. قاله في التوضيح.
   وانما كان ما افسدته الماشية غير العادية من الحواءط والزرع بالليل علي اربابها وان جاوز قيمتها، وجناية العبيد في رقابها (¬) (لا) () علي اربابها الا ان يشاءوا (¬)، لان الماشية لا تعقل فكان اربابها هم المفسدون والمتلفون (لما   اصابت اذ لم يمسكوها والعبيد يعقلون فهم المفسدون والمتلفون) (¬) حقيقة فكان ذلك في رقابهم، لان الاصل كان انتفاء ضمان جناية العبيد، لان العبد يقصد الفساد فيتضرر السيد وهو لم يجن ولا يتالم (¬) العبد وهو قد جني ولا تزر وازرة وزر اخري، لكن جاءت به السنة (¬) فوجب التسليم.



  AUTO فروق كتاب الاستحقاق

   وانما قالوا فيمن ابتاع امة فوطءها واقتضها (¬)، ثم استحقت من يده انه (¬) لا يكون عليه شء مما ننقصها الاقتضاض (¬)، واذا ابتاع ثوبا فلبسه ثم استحق من يده يرده، ويرد معه ما نقصه لبسه، وفي كلا الموضعين (¬) قد انتفع المشتري؛ لان لبس الثوب يتلف عينه او جزءا من اجزاءه، وليس الاقتضاض () مثل ذلك، اذ عين الامة باق، والله اعلم.
   وانما اوجبوا علي مبتاع الامة اذا طعن فيها بعيب، وهو قد اقتضها (¬)، ان يردها ويرد معها ما نقصها الاقتضاض ()، ولم يوجبوا علي من ابتاعها واقتضها () ثم استحقت من يده شيءا، مع انه اقتضاض () في الوجهين جميعا، والاصل واحد؛ لان الذي طعن فيها بعيب (¬) هو يختار ردها، اذ لو شاء امسكها، فلما اختار ردها حكم عليه برد ما نقص اقتضاضه (¬) لها، وفي الاستحقاق تءخذ منه بالجبر فيعذر لذلك (¬)؛ اذ (¬) لم تخرج من يده عن مراده فلذلك افترق الحكم، والله اعلم.



   وانما قالوا فيمن ابتاع امة فاولدها ثم استحقت [من يده] (¬) فذهب المستحق لها الي ان ياخذ قيمتها وقيمة ولدها، كان له ذلك، وحكم علي المبتاع لها بذلك ورجع بالثمن علي باءعها منه، وقالوا فيمن فدي زوجته من العدو انه لا يرجع عليها بما فداها به؛ لانه فدي ما له فيه منفعة، وهذا (¬) ايضا مثله انما فدي ما له فيها من المنافع؛ لان المبتاع للامة قد يجبر علي دفع القيمة، ودافع الفدية في زوجته متطوع فلذلك افترقا. وايضا فمبتاع الامة انما دفع الثمن فيها علي انها (¬) ملك له، (فلما) (¬) انتقض (¬) ذلك الملك رجع بالثمن الذي دفع، والذي فدي زوجته انما فدي المنافع التي له فيها فافترقا.
   وانما قال ابن القاسم (¬) فيمن استحق ارضا ممن اكراها للحرث سنين للمستحق ان يفسخ [ا] و () يمضي، فان امضي فكراء ما مضي للمستحق من يده، وما بقي فللمستحق، ولا يكون له الكراء علي عدد السنين، بل علي حساب (¬) ما يقدره اهل المعرفة، وهو مجهول فصار بمنزلة جمع (¬) سلعتين لرجلين، ومذهب ابن القاسم (¬) منعه الا ان يقوما ويدخلا علي ذلك؛ لان الغرر في جمع الرجلين سلعتيهما (¬) في البيع واقع في اصل العقدة (¬)، بخلاف (مسالة) (¬) الاستحقاق، فانه طارء بعد صحتها.
 تنبيه: قال بعض الشيوخ: هذا الفرق وان كان ظاهرا الا انه (¬) قد يقال:



 (انه) (¬) لا نسلم ان الغرر الطارء مغتفر عند ابن القاسم، فقد منع من التمسك بباقي الصفقة اذا استحق جلها للجهالة، والله اعلم.
   وانما قال المغيرة: اذا استحقت الامة بحرية بعد الوطء لها الصداق كاملا، وان استحقت برق فلا شء (¬) لسيدها وان وطءت، (و) (¬) في كلا المسالتين قد حصل (¬) الوطء قبل الاستحقاق؛ لان الوطء في الحرة (¬) انتفاع بغير مملوكة، ولا ضمان فيها، بخلاف المستحقة بملك، فان الوطء يجري مجري (غلات) () المضمون.
 تنبيه: نظير هذه المسالة، اعني اذا استحقت الامة بحرية ما اذا استحق الاصل بحبس، فانه لا ضمان فيه كالحرية (¬)، فقيل غلته للمستحق منه؛ لانه ضامن للثمن الذي دفع عند عدم الباءع، وهي رواية عيسي عن ابن القاسم في العتبية، وقيل (¬) يرد الغلة؛ لان ما اشتراه لو تلف رجع بالثمن، (وهو) () ظاهر (¬) مذهب ابن القاسم في المدونة؛ لانه علق الغلة بالضمان. قال ابن رشد، وبالاول جري العمل عندنا (¬).
   وانما قالوا اذا استحقت الارض بملك، وقد بني فيها المستحق من يده او غرس، فللمستحق دفع قيمته قاءما، وليس للباني حمل انقاضه، واذا استحقت بحبس فليس للباني الا حمل انقاضه؛ لان البقعة اذا استحقت بحبس فليس ثم من يعطيه قيمة البناء او الغرس (قاءما) ()، وليس للمستحق من يده ان يعطي قيمة البقعة براحا؛ لانه بيع للحبس. قاله (¬) الشيخ ابو محمد صالح .



   وانما قال ابن القاسم (¬) في الاخ يكري ويحابي، ثم يطرا اخ له انه يبدا (¬) بالرجوع علي اخيه بالمحاباة، وقال (¬) فيمن اكتري دارا من رجل فهدمها المكتري فوهب له قيمة الهدم ثم استحقها ربها ان للمستحق طلب الجاني دون الواهب، وكذلك من اشتري عبدا فسرقه رجل فهلك بيده، فوهب له قيمته، ثم استحقه ربه، فانما يتبع ربه السارق خاصة دون (¬) الواهب؛ لان الاخ في المحاباة دفع حقا كان بيده للمستحق الي هذا المكتري، (فوجب) (¬) ان يبدا بالرجوع علي متلف شيءه؛ لان العمد والخطا في اموال الناس سواء، وفي تركه القيمة للهادم والسارق ولم يتلف له شيءا كان بيده، انما ظن (¬) انه وجب له شء قبل هذا المتعدي (¬)، فترك اخذه منه، فان كان ذلك لك ايها المستحق فخذه انت من يده بما اتلف لك من يده، بخلاف ما ترك اخوه (¬) (لك) (¬) فهذا مفترق. قاله ابن يونس. وايضا المكتري لم يجب (¬) عليه شء فاسقطه عنه الاخ؛ لانه انما اكتري (¬) علي ذلك المسمي الذي فيه المحاباة وبه رضي، وفي المسالتين الاخيرتين (¬) قد وجب علي الهادم والسارق شء (¬) وتعلق به حقه (¬)، فاسقطه (¬) عنه من   ليس ذلك له (¬)، فلا يتم ما تركه له واسقطه له مما وجب (¬). قاله عبد الحق (¬).
 تنبيه: هذه الفروق انما هي علي ظاهر المدونة عند من اطلقها كعبد الحق وابن يونس وعياض وغيرهم من المشاءخ في محاباة الاخ، واما علي تقييدها بما اذا علم ان له اخا، وهو تاويل (الشيخ) (¬) ابي محمد، فالمساءل الثلاث من باب واحد، فلا (¬) معارضة ولا مناقضة.
   وانما قالوا اذا اشتري دارا فهدمها ثم استحقت انه لا شء عليه مما (¬) نقصها الهدم، واذا اشتري ثوبا فلبسه فنقصه اللبس ان لربه مطالبته بما نقصه اللبس؛ لان الهدم (¬) لا منفعة فيه للهادم، بخلاف اللبس فانه قد انتفع به (اللابس) (¬). قاله عبد الحق (¬).



  AUTO فروق كتاب الشفعة والقسمة

   وانما وجبت الشفعة في الثمار علي مذهب ابن القاسم في المدونة، ولم تجب في الكراء والسكني، مع ان الجميع غلة ما (¬) فيه الشفعة؛ لان الثمار لما تقرر لها وجود في الاعيان ونمو في الابدان من الاشجار صارت كالجزء منها، فاعطيت حكم الاصل، ولا كذلك السكني. قاله ابن العربي.
   وانما قال في المدونة وغيرها في الشقص (¬) اذا بيع مرارا فالخيار (¬) للشفيع، واذا بيع بيعا فاسدا ثم صحيحا ان الشفعة لا تكون الا بالثمن (¬)، ولا خيار له في الثمن او القيمة (¬)، مع انه قد تقرر ان البيع الصحيح يفيت الفاسد، والقيمة بمنزلة الثمن، فصار بمنزلة عقدين حصلا في الشقص فيلزم خيار الشفيع في الاخذ بالقيمة التي يءديها المشتري؛ لانها بمنزلة الثمن او (¬) الثمن في البيع الصحيح، واللازم باطل، لانهم لم يجيزوه، بل الزموه الاخذ بالثمن في البيع الصحيح؛ لان ثبوت التخيير هنا (¬) يءدي الي نفي التخيير، ويلزم منه رفع اسباب الشفعة؛ لانه اذا اختار الاخذ بالقيمة [لزم] (¬) رفع البيع   الصحيح بعده، (وكلما ارتفع ارتفع (¬) البيع الفاسد؛ لانه قاءم لم يفت) (¬)، وكلما ارتفع البيع الفاسد ارتفعت قيمته، فارتفعت الشفعة، والغرض ثبوتها، وقد اشار في المدونة الي هذه النكتة اشارة لطيفة. قاله بعض حذاق المشاءخ.
 تنبيه: قد تقرر في المعقولات ان كل ما ادي اثباته الي نفيه فنفيه اولي، وقد حصلت من جزءيات هذا النمط وفروع القاعدة في اخر كتابي (¬) المسمي (بايضاح) () المسالك الي قواعد الامام ابي عبد الله مالك ما ينتفع به الحاذق في تلك المدارك، ومن طمحت (¬) عيناه للوقوف عليها فليلتمسها فيه (¬)، والتوفيق بالله.
   وانما قالوا فيمن اشتري ربعا ثم طاع بالثنيا الي اجل، فبني قبل الاجل، له قيمة البنيان منقوضا (¬)، وقالوا فيمن اشتري شقصا فشفع من يده بعد ان بنا () (¬) ان له قيمة البنيان قاءما؛ لان المتطوع بالثنيا متعد، لاجل الشرط الذي التزمه للباءع، اذ ليس له ان يفوته كبنيان المشتري او الباءع (¬)، والخيار لهما، بخلاف مسالة الشفعة؛ لان المعني فيها (¬) ان الشفيع غاءب فقاسم الشريك شركاءه، وقاسم السلطان عن الشفيع الغاءب، وهو لا يعلم فيبقي علي حقه في الشفعة، ولم (¬) يتعد المشتري في البنيان؛ لانه انما بني   في (¬) حقه، وظن ان قسم السلطان علي الغاءب يقطع شفعته.
 تنبيه: المساءل التي تءخذ فيها قيمة البناء مقلوعا: (الثنيا) (¬)، والغصب، والعارية، والكراء (¬)، ومن بني في ارض زوجته، والورثة، والشركاء، وسواء بني بامرك او بغير امرك في الجميع عند ابن القاسم، وقال المدنيون: ان بني بامرك فقيمته قاءما.
   وانما قالوا باخذ (¬) الانقاض في العرصة المعارة لربها الغاءب، ولا تءخذ الشفعة للغاءب؛ لان انقاض (¬) العرصة المعارة ان لم ياخذها (¬) له فات بالنقض، ولا يقدر علي اخذه، والشفعة هو ياخذها حتي قدم، فهو امر لا يفوت، ولو انهدم ما اشتري هو له اخذه، فافترقا. قاله عبد الحق (¬).
   وانما اوجبوا الشفعة علي قدر الانصباء، ولم يوجبوها علي عدد الرءوس واوجبوا التقويم علي المعتقين في بعض الاقوال، وحصصهم متفاوتة علي الرءوس كثلاثة لاحدهم ثلث العبد ولاخر (¬) نصفه ولاخر () سدسه؛ فاعتق صاحب الثلث والسدس نصيبهما في صفقة (¬) واحدة ان نصيب صاحب النصف يقوم عليهما نصفين؛ لان الحرية يدخل الضرر بقليلها كما يدخل بكثيرها، فوجب ان يستويا في القيمة لاستواءهما في الضرر، وليس كذلك الشفعة؛ لان صاحب النصيب الكثير يدخل عليه من الضرر اكثر مما (¬) يدخل علي صاحب النصيب القليل، فوجب لهذا ان لا ترد الشفعة   الي الحرية ولا تكون الا علي قدر سهام (¬) الورثة لما ذكرناه. قاله ابن بشير في شرح الجلاب.
   وانما اوجبوا الشفعة بالقيمة (¬) اذا صالح عن دم عمد بشقص من دار او ارض مشتركة، واوجبوها بالدية ان كانت عن دم خطا؛ لان دم (¬) العمد غير مقدر، فقد يقع الصلح فيه علي القليل والكثير؛ لان الرجل قد يري ان يفادي نفسه بجميع ماله ولا يقتل ولا يقتص منه في الجراح وقطع الاعضاء اما لجزعه او لمروءة (¬) حاله، او لانه راي ان دم المجروح (¬) لا يكافء دمه بالنسبة الي الخنزوانية (¬)، وقد يصالح علي القليل، ويكون المجروح له حاجة الي الدية، والجارح لا يحب (¬) ان يءخذ منه غير القصاص اما لقوة نفسه او لبخله علي ماله، فيصالح علي اقل (من) (¬) الدية، فلم يكن طريق العدل الا باخذ الشفعة (¬) بالقيمة، ودية الخطا مقدرة، والخاءف فيه امن؛ لانه اذا كانت الدية اقل من الثلث ففي ماله، وقد امن من القصاص، وان كانت اكثر من الثلث فهي علي العاقلة، وقد امن ايضا من القصاص، فاشبه البيع وما اخذته المراة في الصداق المسمي. قاله ابن بشير في شرحه ايضا.
   وانما لزم الطلاق (¬) في قول الرجل (اذا) () تزوجت فلانة فهي طالق، ولم يلزمه اسقاط الشفعة في قوله ان اشتري فلان فقد اسقطت عنه (الشفعة) (¬)؛   لان الطلاق حق لله تعالي، ولا يملك المطلق رده اذا وقع، ولا يستطيع الرجوع فيه برضي المراة المطلقة؛ اذ ليس ذلك بحق لها فيلزم بعد النكاح كما الزمه نفسه قبل النكاح، واسقاط الشفعة ليس بحق لله تعالي، وانما هو حق له قبل المشتري، فيصح له الرجوع فيه برضاه، فلا يلزم الا بعد وجوبه له عليه. قاله صاحب الاجوبة.
   وانما (¬) قال مالك (¬): اذا اشتري احد شقصا بعبد فهلك العبد، ثم قام الشفيع يطلب الشفعة، فالقول قول المشتري في قيمة العبد، واذا غاب الرهن (¬) الذي (يغاب) (¬) عليه (عند) (¬) المرتهن فاختلف الراهن والمرتهن في صفته، فاذا وصفه (¬) حلف علي تلك الصفة ثم لزمته قيمته (¬)، وفي كلا الموضعين المستحق قيمة؛ لان الشفيع مدع علي المشتري، فكان القول قول المشتري في قيمة العبد، فان شاء الشفيع اخذ وان شاء ترك، وليس كذلك الرهن؛ لان القيمة انما تجب عند ثبوت (¬) صفته؛ لان الاختلاف انما هو في الصفة، فلهذا (¬) لم يكن بد من (¬) وصفه، والله اعلم.
   وانما قال ابن القاسم (¬) اذا بيعت الرحي مع (¬) الارض او البيت (¬) التي   نصبت فيها، فالشفعة (¬) دون الرحي بحصة ذلك، وقال في رقيق الحاءط يباعون مع الحاءط بالشفعة (¬) في الجميع، والجميع قد بيع مع الاصل الذي فيه الشفعة؛ لان الحاءط محتاج لرقيقة، فرقيقه تبع (¬) له، فصار (¬) كجزء منه، ولا كذلك ارض الرحي فانها بالعكس. قاله ابن عرفة.
   وانما قال ابن القاسم (¬) بوجوب الشفعة في الثمرة اذا اشتريت مع الاصل ما لم تجذ، وان اشتراها بغير اصل ففيها الشفعة ما لم تيبس؛ لان بقاءها في الاصل ولو يبست اوجب تبعيتها (¬) له باتصالها به. قاله ابن عرفة.
   وانما قالوا اذا اخذ الشقص عوضا عن دية خطا، وهي ذهب او ورق انه ياخذ الشفيع الشقص بالدية، وان اخذ الشقص عن الدية، وهي ابل انما ياخذ بقيمة الابل، وان اشتري شقصا بعروض مضمونة انما ياخذ الشفيع بمثل تلك العروض المضمونة؛ لان الابل في الدية غير محصلة في الصفة والقدر وانما هي اسنان، فلذلك اخذ بقيمتها، وكان الغرر عنده في القيمة ايسر من الغرر في المماثلة، واما العروض ابل او غيرها اذا لم تكن دية فهي محصلة الصفة والقدر مضبوطة، والدنانير والدراهم كانت (¬) دية او غيرها هي (¬) معلومة محصلة، فياخذ في ذلك بالمثل فافترقا. قاله عبد الحق (¬).
   وانما يقسم التمر (¬) والعنب بالخرص، ولا يقسم غيرهما به؛ لان ثمرة النخل والعنب متميزة عن الشجر وورقه يري ويعاين، وليس كذلك ساءر   الثمار؛ لانها مختلطة بالورق كلها (¬) ولا تتميز منه. قاله الابهري.
   وانما قالوا اذا كانت الثمرة مزهية من دعا من الشركاء (¬) الي قسمها بالخرص يجاب (¬) ويقضي له علي اصحابه (¬)، واذا (¬) كانت بلحا فالقول قول من دعا الي ابقاءها (¬)، ولا يقسم بالخرص الا (¬) عند التراضي؛ لان الثمرة اذا كانت [مزهية فالداعي منهم الي ابقاءها (¬) يقرر (¬) علي ذلك اذا وقع القسم، واذا كانت] (¬) بلحا لا يقرر (¬) الذي اراد البقاء علي ما اراد؛ لان بقاءها الي الطياب يفسد القسم. قاله عبد الحق (¬) عن بعض القرويين.
   وانما قالوا اذا باع الورثة التركة يمضي بيعهم ثم اذا (¬) طرا غريم استوفي دينه مما وجد، ولم يجعلوا له (¬) نقض البيع كالمستحق، لان الغريم ليس مستحقا حقيقة؛ لان المستحق يتعلق حقه بعين الشء المستحق، وحق الغريم انما يتعلق بالتركة من حيث هي، الا تري انه لو تطوع احد بالدين لما كان (¬) لصاحبه مقال فافترقا.



  AUTO فروق كتاب الوصايا

   وانما قالوا اذا اوصي ان يباع عبده من رجل سماه، فانه يجعل في الثلث قيمة رقبة العبد، فاذا حملها الثلث جازت الوصية، ولو باع عبدا في مرضه وحابي فيه، لم يجعل ها هنا (¬) في الثلث الا المحاباة خاصة؛ لان هذا بتل (¬) البيع علي نفسه وعلي الورثة، والذي اوصي ان يباع انما الزم ذلك الورثة، ولم يلزم نفسه ذلك؛ لانه لو عاش لم يلزمه من ذلك شء.
   وانما قالوا (¬) اذا اوصي بعتق جارية فابت لم يقبل منها، كانت من جوار الوطء ام لا، واذا اوصي ببيعها ممن يعتقها فلها الخيار؛ لان الموصي بعتقها انما اراد نفسه، فلا بد من نفاذ وصيته، والذي اوصي ببيعها انما اراد الثمن لورثته ونفع الجارية بالبيع، فلها ان تكره ذلك، اذا كانت من جواري الوطء.
   وانما قالوا اذا اوصي لعبد نفسه بجزء (¬) من نفسه يعتق (¬) فيما بيده من مال، واذا اوصي ان يعتق جزء من عبده، لا يعتق فيما بيده من المال؛ لان الذي وصي (¬) له ببعض نفسه ملك بعض نفسه، فعتق ذلك البعض   (بعتق ذلك البعض) (¬) فاشبه المعتق لشقص (ابي) (¬) ان يستكمل فيه عتق الباقي، واذا كان الميت هو الموصي ان يعتق جزء من العبد بما ملك العبد من نفسه شيءا، فلم يكن (كمبتدء) (¬) عتق (¬) شقص، فلم يعتق فيما بيده اذ ذلك (¬) فعل غيره.
   وانما قالوا اذا اوصي الرجل بخدمة عبده مدة معلومة، واوصي لاخر (¬) برقبته فجني العبد جناية، فافتكه المخدم، لم يرجع بذلك علي الموصي له بالرقبة، ولم يكن له (¬) (الي العبد) (¬) سبيل بعد الخدمة، واذا اخدم عبده (¬) رجلا فجني العبد جناية، فان افتكه (¬) المولي ثبت علي خدمته، والا قيل للمخدم افتكه، فان فعل رجع بذلك علي السيد، فان دفع اليه ما افتكه به اخذه، والا لم يكن (¬) اليه سبيل، والكل لا يستحق الا خدمة معلومة؛ لان الموصي بخدمته لرجل وبرقبته لاخر لا يدخل في ملك الموصي له بالرقبة الا بعد استيفاء الخدمة، فاذا دفع المخدم الجناية لم يرجع بها عليه؛ لان وقت دخولها في ملكه ليس تتعلق به جناية، وليس كذلك العبد المخدم (¬) في حياة (¬) السيد؛ (لان الجناية التي جناها في ملك السيد) () فلزمه دفعها الي اخذ العبد وهذا علي القول بان نفقة الموصي بخدمته ورقبته (¬) تكون علي صاحب الخدمة.



   وانما قال مالك (¬) تجوز الوصية للصديق الملاطف، ولا يجوز الاقرار له بالدين (و) (¬) في كلا الموضعين فهو اخراج مال عن الورثة؛ لان الميت غير متهم في الوصية للصديق الملاطف، لانها تخرج من الثلث، والثلث له التصرف (¬) فيه، ولا فرق بين الصديق وغيره؛ لان التهمة (لا) (¬) تتوجه اليه في ذلك، والاقرار بالدين الظنة متوجهة اليه في ذلك ان يكون (اراد) () الاضرار بالورثة؛ لانه يخرج من راس المال فلم يجز.
   وانما قال مالك من اسكن رجلا مسكنا الي اجل (فمات) (¬) الساكن (¬) قبل الاجل فذلك سكني لورثته الي تمام اجله، وان لم يكن له وارث عاد (¬) المسكن الي ربه، ومن اوصي بنفقة علي رجل مدة فمات الموصي له قبل تمامها لم يكن لورثته شء من نفقته؛ لان السكني (¬) لما اقتت (¬) باجل فقد ملكه ذلك في زمن الاجل، فصار بمنزلة العارية، واما النفقة فقصده بها استجلاب مودته وادخال المسرة عليه وكف المءونة عنه في ذلك الاجل، فان مات قبله عادت اليه كالتعمير.
   وانما لم يجعلوا الرهن (¬) وتزويج (¬) الرقيق وتعليمه والوطء مع العزل دليلا علي الرجوع في الوصية، وجعلوها دليلا علي الرضي في بيع الخيار وفي العيب؛ لان الموصي به علي ملك الموصي قبل الموت فله التصرف فيه، وانما يتعلق (¬) (حق) (¬) الموصي له بالموت، بخلاف الخيار والعيب.



   وانما يدخل (¬) المدبر في الصحة فيما علم به الموصي وفيما لم يعلم به، ولا يدخل المدبر في المرض الا فيما علم به، كالوصية علي المعروف؛ لان الصحيح قصد عتقه من مجهول، اذ قد يكون بين تدبيره وبين موته السنون (¬) الكثيرة، بخلاف المدبر في المرض فانه يتوقع الموت (¬) من مرضه، وهو عالم مسالة، فانما يقصد ان تجري افعاله فيما علمه.
   وانما قال ابن القاسم (¬): اذا اوصي ان يشتري (عبد) (¬) فلان لفلان زيد ثلثه، فان ابي الزيادة دفع المبذول كله للموصي له؛ لان ذلك عوضه، وقال اذا اوصي ان يباع من فلان ينقص (¬) ثلثه، فان ابي ان يشتريه بوضيعة (¬) الثلث دفع ثلثه له، وكان الواجب علي هذا في المشتري منه اذا امتنع من بيعه بمثل ثمنه [وثلث ثمنه ان يدفع ثلث ثمنه له؛ لانه لو باعه بمثل ثمنه وثلثه] (¬) لم يكن للمشتري له غير العبد، والزيادة انما زيدت للمشتري منه، فلا وجه لدفع ذلك للمشتري له، فاما ان يكون للمشتري منه او يكون (¬) ميراثا؛ لان الاولي (¬) فيها وصيتان: وصية للباءع ووصية للمشتري له، فجعل المقصود الاعظم وصية الموصي له بشراء عبد، ووصية الباءع في حكم التبع، ولا كذلك الاخري؛ اذ ليس فيها الا وصية واحدة. قاله الشيخ ابو الحسن الصغير.
   وانما قال ابن القاسم اذا امتنع لزيداد ثمنا يدفع للموصي له ثمنه، واذا امتنع   بخلا لا يدفع اليه شء، وبطلت (¬) (الوصية) (¬)؛ لان السيد (¬) اذا امتنع ليزداد ثمنا فقد ملك الورثة شراءه فيكون عليهم دفع عوضه، واذا امتنع بخلا فلم يملكوا شيءا فبطلت الوصية. وايضا اذا كان (¬) ليزداد ثمنا فقد سمي هناك (الثمن) () فيه فيدفع الي الموصي (له) ()، وفيها (اذا) (¬) امتنع اصلا وبخلا لم يسم ثمنا، فما الذي يدفع اليه؟ فبطلت الوصية لذلك. قاله الشيخ ابو الحسن الصغير.
   وانما قال في المدونة (¬) لا يعجز المكاتب نفسه ليكون رقيقا، واذا اوصي ببيع عبده ممن احب فان محبة العبد تعمل، فيباع ممن احب دون عتق ثلثه ترجيحا (¬) لرقه؛ لان عقد الكتابة لما تضمن حريته (¬)، ليس له نقضه، وفي الوصية ببيعه ممن احب لو اعتقنا (¬) ثلثه لزم عدم اعمال الوصية فهو كالمخير في رقه وحريته.
   وانما قال ابن القاسم اذا اوصي لرجل من غلة داره بدنانير (¬) كل سنة او (¬) من غلة حاءطه بخمسة اوسق كل سنة ان لم يحمل (¬) الثلث داره او حاءطه يخير الورثة بين انفاذ ذلك او القطع بثلث التركة من كل شء، واذا اوصي بها للمساكين ولم يحملها الثلث فالخيار للورثة، اما ان يجيزوا او يقطعوا (¬) لهم بالثلث بتلا في ذلك الشء بعينه؛ لان الوصية اذا   كانت للمساكين لا يرجي مرجعها الي الورثة، وفي رجل بعينه او قوم باعيانهم يرجي مرجعها اذا هلكوا، وكذلك الحبس المعقب حكمه حكم الوصية للمساكين. قاله ابن يونس.
   وانما لم يجز للوصي (¬) ان يشتري بالدين علي ايتامه (¬)، ويشتري لهم بالنقد، مع ان الجميع شراء؛ لان ما اشتراه لهم بالدين قد يهلك فيطلبون بالثمن عند حلوله، وتباع عليهم فيه اموالهم ان كانت لهم اموال، وتتبع به ذمتهم ان لم يكن لهم مال، وايضا ما اشتري (¬) بالدين يزاد فيه علي القيمة، ولا يجوز ان يشتري لليتيم شء باكثر من القيمة، فان فعل نظر السلطان في ذلك، فان راي ان يمضيه علي اليتيم امضاه والا رده. قال في الرواية: فان رده ولم يمضه علي اليتيم لزم الوصي، ولم يكن له ان يرد الا ان يكون الباءع قد صدقه فيما زعم علي انه (انما) (¬) اشتراه (¬) ليتيمه وباعه علي ذلك بتصريح او اقرار، فلا يلزم الوصي الشراء اذا رده الامام علي اليتيم.
   وانما جاز للوصي ان يوصي الي غيره بما اوصي به اليه، ولا يجوز للوكيل ولا لمقدم القاضي ان يوصي لغيره؛ لان القاضي والموكل (¬) حيان (¬) فهما ينظران لانفسهما ولا يمكن ذلك في الموصي (¬).
 تنبيه: قال الشيخ ابو القاسم بن محرز كل من ملك حقا علي وجه لا يملك مع القيام به عزله، فله ان يوصي به ويستخلف عليه كالخليفة والموصي والمخيرة علي مذهب ابن القاسم، (وامام الصلاة) (¬)، وكل   من ملك حقا (علي وجه) (¬) يملك مع القيام عزله عنه فليس له ان يوصي به، كالقاضي والوكيل، ولو كان مفوضا اليه او خليفة القاضي.
   وانما قال مالك لا تجوز الوصية الي غير الامين، وتجوز الوديعة اليه؛ لان الوصية الحق فيها للورثة دون الموصي، فلم تجز الي غير الامين؛ لان كل ملك لمن هو في غير يده (¬) ليس له دفعه الي غير (¬) امين الا في الموضع الذي يجوز له دفعه (¬) (فيها) (¬)، ولا كذلك الوديعة، فان الحق فيها للمودع فكان له دفعها الي من شاء فافترقا لذلك (¬).
   وانما قال مالك لا يقبل قول الوصي (¬) في دفع مال اليتيم بلا اشهاد (¬)، ويقبل (¬) قوله في النفقة، وفي الجميع فهو مدع (¬) لاخراج مال عن يده؛ لان النفقة لا يمكنه الاشهاد عليها، لانه (¬) لو كلف ذلك لاضر به، فيقبل قوله فيه من غير شهود، ولا كذلك الدفع فانه يمكن الاشهاد عليه بلا مضرة، بخلاف النفقة.
   وانما قال بعض الشيوخ فيمن اوصي وقال جعلت النظر علي ولدي فلان وفلان (وفلان) () وفي اولاده من لم يسم انه يدخل في الايصاء من سمي ومن لم يسم، واذا حبس علي ولده وقال فلان وفلان وفلان ولم يسم الاخرين انه لا يدخل في الحبس الا من سمي؛ لان الوصية بالاولاد قد   علم المقصود بها، وهو القيام بهم، وهو مظنة التعميم فالتسمية (ليست) (¬) للتخصيص، ولا كذلك الوقف، فانه قد علم ان المقصود فيه انما هو صرف المنافع، ويجوز قصرها علي بعض دون بعض فيصح ان يقال (¬) للتسمية فيه اثر.
   وانما قدمت كفارة قتل الخطا علي كفارة الظهار عند الضيق، ولم تقدم كفارة الظهار عليها؛ لان كفارة القتل لا عوض لها في المال وعتق الظهار منه عوض في المال، وهو الاطعام، فكان اوسع.
   وانما (قالوا) (¬) فيمن تكفل (¬) باكثر من ثلث ماله في مرضه فرده الورثة ان (¬) الوصايا تدخل فيه، واذا اوصي لوارث فلم يجيزوها لم تدخل في (¬) الوصايا، لان الميت قد علم في الكفالة انه يرجع علي المكفول، بخلاف الوصية للوارث فانهم لما لم يجيزوها صارت كمال لم يعلم به الميت اذ يمكن ان يجيز الورثة ذلك (والله اعلم) (¬).
   وانما قال اشهب اذا قال اوصيت لفلان بثلثي (¬) اي اخبرته بما يصنع فصدقوه انه يصدق، وان قال الوصي لابني (¬)، واذا اوصي ان يجعل فلان ثلثه حيث يراه، فانه ان اعطاه لولد نفسه او لوارثه لا يجوز الا ان يظهر لذلك وجه يظهر صوابه؛ لان المسالة الثانية احال الموصي (¬) فيها علي نظر الوصي، وصواب (¬) ذلك النظر وخطءه يظهر للناس، فاذا   اعطي لولد نفسه وشبهه ظهر (¬) خطءه وتهمته فيرد، بخلاف الاولي، فان الميت قد احال فيها علي اختيار الوصي، وذلك الامر لا يعلم (¬) الا من جهة الوصي، ولا يظهر (فيه) (¬) صواب (¬) ولا خطا (والله اعلم ) (¬).



  AUTO فروق كتاب العطايا

   وانما قال في العتبية اذا حبس دارا علي فقراء بني فلان فاستغنوا انها تنزع منهم وترجع الي عصبة المحبس ولو عين المحبس عليهم وسماهم، وقال هذه الدار حبس علي (¬) فلان وفلان (وفلان) (¬) الفقراء (من بني فلان فاستغنوا لم ينزع (¬) منهم، وكانوا احق بها طول حياتهم، وان استغنوا؛ لان قوله الفقراء) () اذا سماهم انما هو زيادة في بيان التعيين لهم بما وصفهم (به) (¬) كما لو قال الجهال او العلماء او الحكماء لم يسقط حقهم بانتقالهم عن (¬) تلك الصفة الي غيرها.
   وانما قال في الجلاب (¬) من حبس عقارا فخرب لم يجز بيعه، ومن حبس حيوانا فكبر وهرم فلا باس ببيعه واستبدال مثله؛ لان العقار اذا خرب فقد ينتفع به بوجه بان يكري ويءخذ كراءه وتعمر (¬) به اولا (فاولا) (¬) حتي (¬) يعود الي حالته، فلا يبطل الانتفاع به، والفرس اذا (حطم) (¬)   فلا ينتفع به، فجاز نقله الي غيره لزوال الانتفاع به، ولم يجز نقل الدار والارض الي غيرها؛ لان المنفعة توجد فيها بوجه ما وقد تعود الي ما كانت عليه من العمارة والمنفعة، فلهذه العلة (قال) (¬) لا تباع فافترقا.
   وانما قال في المدونة (¬): اذا كان الموقوف لم يحز عن (¬) الواقف، ولكنه يصرفه في مصارفه، فان كان ذا غلة فليس بحوز (¬) كالديار ونحوها. وان (لم) (¬) يكن ذا غلة كالسلاح والكتب والخيل فدفعها لمن يقاتل بها او ينظر (¬) فيها ثم يعيدها الي المحبس فذلك حوز؛ لان خروج الكتب والسلاح والخيل (¬) من يده حوز لها، وعودها الي يده (¬) انما كان بعد صحة الحوز، بخلاف ما اذا كان بيده، وهو يصرف الغلة فانه لم يحز (¬) عنه.
   وانما يكون نقض ما بني في الروضات والمقابر لصاحبه لا يلحق بالحبس اتفاقا، واختلف في نقض ما بني في الحبس؛ لان نقض الروضات وان وضع موضع الحبس فهو ممنوع في الشرع (غير ماذون فيه لكراهة البناء عليها، كمن حبس حبسا لا يوجبه (¬) الشرع) (¬) فانه مردود منتقض. قاله عياض (في سءالاته لابن رشد) (¬).
   وانما قالوا ليس في شء من الانحال التي ينعقد النكاح عليها حيازة،   وتجب في الهبة والصدقة ولا يتمان الا بها؛ لان محمل النحل محمل (¬) البيوع من اجل البضع.
   وانما قالوا اذا فسخ النكاح الذي وقعت النحلة فيه، ومن اجله تم (¬)، فالنحلة ثابتة للمنحول له، وقالوا (¬) في الذي تحمل بصداق ابنه وطلق الابن قبل البناء ان باقي الصداق يرجع للوالد؛ لان الصداق في النكاح نحلة للبضع (¬)، فلما زال حكم البضع بزوال عصمة الزوج عنه، زال باقي الصداق عنه؛ لانه (¬) من سبب البضع، والعطايا في الانحال بخلاف ذلك، اذ ليس لها عوض، وانما (¬) هي عطية لتمام النكاح، والاشهاد علي ذلك يكفي والله اعلم.
   وانما قال ابن القاسم اذا وهبت الزوجة زوجها دارها (¬)، وسكنتها معه الي (¬) الفلس او الموت لا يبطل الحوز، واذا وهبها الزوج دار سكناه، ولم ينتقل عنها الي ان مات او فلس يبطل الحوز؛ لان اليد في السكني للزوج، فسكناها تابعة لسكناه، فلذلك صحت الهبة في دار وهبتها لزوجها، وسكنت فيها معه، بخلاف العكس.
   وانما قال ابن القاسم اذا وهب رب الوديعة الوديعة للمودع، ولم يقل المودع قبلت الي ان مات الواهب ان الهبة باطلة، واذا قبض الموهوب له الهبة ليتروي، ثم مات الواهب ان الهبة صحيحة؛ لان انشاء القبض في الموهوب له في التروي قوي في الدلالة علي الرضي، بخلاف الوديعة فانه ليس فيها ذلك فافترقا.



   وانما قال ابن القاسم اذا وهب الوديعة (¬) ربها لغير المودع، ومات الواهب وعلم المودع، ان الهبة تصح، وحوز المودع حوز للموهوب له، واذا وهب ما تحت يد وكيله، ولم يقبضه الموهوب له الي ان مات الواهب بطلت الهبة؛ لان يد الوكيل (كيد الموكل) (¬)، بخلاف الوديعة.
   وانما اشترط ابن القاسم في صحة حوز المودع علمه للموهوب له (¬)، ولا (¬) يشترطه فيما تحت يد المخدم والمستعير؛ لان المودع لما كان قادرا علي رد ما تحت يده الي من دفعه له، صار كالوكيل لمن استحفظه علي ذلك، والموهوب له هو المالك الان، فلا بد من علم المودع بمن (¬) هو حافظ (به) ()، والمخدم والمستعير غير قادرين علي رد ما قبلاه من المعطي، فليسا (¬) بوكيلين لاحد، فلا يشترط علمهما لذلك. قاله الشيخ ابو اسحاق (¬) التونسي.
   وانما لم يجعل ابن القاسم (ما تحت يد المرتهن والمستاجر حوزا للموهوب (¬) له) (¬)، وجعل ما تحت يد المخدم (¬) والمستعير حوزا؛ لان المخدم والمستعار (¬) محوز (¬) عن ربه، والمستاجر والمرهون (¬) محوز له (¬).



   وانما قالوا اذا حصل التزويج او الدين ثم ارتفعا لم يعد الاعتصار للاب في الهبة، واذا مرض الواهب او الموهوب (له) (¬) ثم زال المرض، فاختلف هل يعود الاعتصار ام لا؛ لان المرض امر لم يعامله الناس عليه؛ فهو بخلاف (¬) النكاح والمداينة.
   وانما قالوا اذا رد العبد الهبة ولم يقبلها انه لا يكون للسيد قبولها، واذا رد الشفعة، للسيد ان ياخذ؛ لان الشفعة تسليم حق واجب، وليست الهبة حقا واجبا؛ لان الشفعة اوجبها للعبد السنة (¬) لا هبة احد، والهبة بخلاف (ذلك) (¬). قاله ابو عمران.
   وانما اوجبوا النفقة علي الغنم والاماء التي وهب ما في بطونها علي الواهب، واوجبوا السقي والعلاج في الثمرة والزرع الموهوبين علي الموهوب له؛ لان المراد (في) (¬) الا (نفاق) (¬) علي الغنم والاماء (¬) رقابها لا اولادها؛ اذ لو ترك ذلك لماتت (¬)، ولا كذلك الثمرة والزرع، فان المصلحة في سقيها (¬) انما هو لصاحبها لا لغيره. قاله ابو عمران.
   وانما قالوا اذا باع الهبة، ثم اشتراها فقد لزمه الثواب، واذا ابتاع السلعة ابتياعا فاسدا، ثم باعها، (ثم عادت) () اليه، انه لا يفيتها؛ لان بيعه في الهبة وبسط يده فيها يعد رضي بالثواب، فله ان يلتزم الهبة ويوجب علي   نفسه الثواب، ولا (¬) كذلك البيع، فانه فاسد لعينه لا يقدر علي بقاءه، فاذا (باع) (¬) ثم (¬) رجعت اليه، فقد (عادت) (¬) الي ملكه (¬)، فردت الي باءعها لهذا، والله اعلم. قاله عبد الحق (¬). وايضا حكم البيع الفاسد [الفسخ لولا اليد الحاءلة () فاذا زالت اليد الحاءلة (¬) فسخ. وايضا البيع الفاسد] () حق لله تعالي، فلم يعتبر الرضا بالتزام القيمة بالبيع، ولا كذلك الهبة، فانها حق ادمي فينظر هل فعل ما يفهم منه الرضي ام لا. قاله اللخمي، (رحمه الله ) (¬).
   وانما قال في المدونة (¬) اذا وهبه عبدين متكافءين، فباع احدهما انه لا يفوت بذلك العبدان جميعا، ولا يخير الواهب في الزامه جميعها واغرامه (اياه) (¬) قيمتهما، وانما ذلك فوت في البيع خاصة، واذا وهبه دارا وباع الموهوب له نصفها ان الواهب ها هنا (¬) بالخيار بين ان يتبعه بقيمة جميع الدار، او ياخذ نصفها ويتبع بنصف قيمتها؛ لان الموهوب لو رد الي الواهب نصف الدار الذي لم يبع حصل له ضرر بشركة مبتاع النصف، ولا كذلك مسالة العبدين، فافترقا (¬).
   وانما قال ابن القاسم في الهبة لا يفوت العبدان جميعا ببيع الادني منهما [ولا ببيع (¬) احدهما اذا كانا متكافءين، وفي الخيار اذا باع الادني   منهما] (¬) يلزمه البيع فيهما؛ لان هبة الثواب طريقها المعروف، والبيع طريقه المكايسة فكان حكمه اغلظ علي المشتري في الزامه ثمن العبدين. قاله عبد الحق (¬).
   وانما جاز ان يهب المرء لبعض ولده دون بعض جزء من ماله، ويكره (له) (¬) ان يهب له ماله كله او جله؛ لان هبة الكل او الجل (¬) تءدي الي العقوق وترك البر وتوريث (¬) الحسد والظعن (¬)، ولا كذلك الاقل فانه لا يوجب من العداوة والبغضاء ما يوجبه الكل والاكثر، ولا يتولد عنه من الحسد (والطعن) (¬) ما يتولد عنهما. والله اعلم.



  AUTO فروق كتاب الوديعة

   وانما لا يقبل قول المودع انه رد الوديعة اذا قبضها ببينة، واذا ادعي التلف (قبل قوله) () بكل حال؛ لان (في) () التلف قد امنه علي غيبته؛ فلا يلزم المودع اقامة البينة [علي التلف، لانه لو كلف اقامة البينة] (¬) عليه لادي الي الحرج (¬) عليه، وفي الرد (لا) (¬) ضرورة عليه في اقامة البينة، ولانه لم يامنه (¬) حين اشهد عليه عند الدفع (اليه) (¬). قاله ابن بشير.
   وانما قال مالك (¬) فيمن حمل الوديعة في سفر فعنت له اقامة فبعث بها، والطريق مامونة، انه لا ضمان عليه، ويجوز له ذلك، واذا استودع في الحضر وعن له السفر فلا يحملها، وان حملها ضمن؛ لان الاول قد اذن له في السفر بها الي ذلك البلد، فلم يتعد بالدفع الي غيره مع الضرورة (هناك) ()، والحاضر المبتدء (¬) للسفر بخلافه (¬)، قاله ابن بشير (¬).
   وانما لا يجوز للمودع ان يودع الوديعة عند غيره الا من ضرورة، [ويجوز له   ان يودع اللقطة من غير ضرورة الي غيره، اذا كان في مثل امانته، والجامع ان الجميع مال الغير (¬)؛ لان المودع انما رضي بالمودع نفسه، فلم يكن له ان يدفعها من غيره الا من ضرورة] (¬)، واللقطة لم يرض صاحبها ان تكون عند الملتقط ولا اختاره، وانما الغرض منها الحفظ فكان له دفعها الي غيره (¬).
   وانما قالوا اذا تعدي المودع علي الوديعة فاشتري (¬) بها تجارة فربح فيها ان الربح له، واذا تعدي المقارض في مال القراض فاشتري غير الذي امره بشراءه ان الخيار لرب المال بين ان يضمنه وبين ان يقره علي القراض ويقاسمه الربح، مع ان التعدي في كلا الموضعين موجود؛ لان الوديعة لم يقصد بها ربها التنمية، وانما قصد بها الحفظ، فلم يزل غرضه (¬) بتعدي (¬) المودع عليها (¬)؛ لان الحفظ موجود فيها علي كل حال، وليس كذلك القراض؛ لان رب المال قصد به (¬) التنمية فلو لم يكن (له) () الخيار لكان العامل قد منعه غرضه، وليس (¬) له ذلك فافترقا.
   وانما قالوا في المودع عنده اذا دل (¬) علي الوديعة التي عنده يضمنها، واذا دل المحرم الحلال علي صيد فلا ضمان؛ لان المحرم دل علي ما لا يلزمه حفظه، فاذا اتلفه المدلول لم يلزم الدال ضمان كما لو دله علي ادمي، ولا كذلك المودع، لانه قد كلف حفظ الوديعة والذب (¬) عنها فتكلف (¬)   والتزم، فلما ناقض (¬) ما التزم (به) (¬)، وخالف مقتضي (¬) العقد الذي عقد وابرم (¬) وجب عليه الضمان.
 (وانما قالوا اذا دفع رجل لرجل مالا وامره بدفعه الي زيد فادعي انه دفعه اليه، وانكر ذلك المبعوث اليه لم يقبل قول المامور الا ان يقيم بينة علي الدفع، وان ادعي تلف المال صدق، وفي كلا المسالتين هو مدع (¬) لاخراج المال عن يده؛ لان المامور في التلف مءتمن فلذلك صدق، وليس كذلك الاعطاء؛ لانه يحتاج الي توثق (من) () القابض اذ لم يءمر بتضييع المال، فاذا دفعه بغير بينة كان مفرطا فلزمه ذلك، واقيس منه ان يقال انه مدع لاشغال (¬) ذمة غيره (وبراءة ذمته فلم (¬) يقبل قوله، وليس كذلك في التلف لانه غير مدع لاشغال (¬) ذمة غيره) (¬).
   وانما قالوا اذا اشترط (¬) الرسول (ترك) (¬) الاشهاد علي من يدفع اليه انه ينفعه ذلك، واذا اشترط ان لا يمين عليه لم ينفعه ذلك؛ لان اليمين انما ينظر فيها حين وجوب تعلقها، فكانه شرط اسقاط امر لم يكن (¬) بعد، بخلاف شرطه ترك الاشهاد المخاطب به والماخوذ عليه فيه ان يدفع بالبينة، فالامر في ذلك مفترق. قاله ابن حبيب.
   وانما قالوا اذا اودع الوديعة رجلين، ولم يكن فيهما عدل، ليس للسلطان ان   يخلعهما (¬)، بل يبقي المال بايديهما (او بيد احدهما) (¬) كما جعلها ربها، واذا اوصي الي وصيين ولم يكن فيهما عدل فان (¬) السلطان يعزلهما ويجعله عند غيرهما؛ لان الميت اذا مات صار ماله لغيره فلا يجوز ان يوصي به الا الي ثقة، والحي يختار لوديعته من احب.
   وانما قالوا اذا ادعي (المودع) (¬) رد (¬) الوديعة الي ربها فانه يحلف كان متهما (¬) ام لا، واذا ادعي الضياع فانه يصدق ولا يمين؛ لان الذي يدعي الرد قد قابله رب الوديعة بدعواه اليقين انه كاذب لم يرد، ولا كذلك الضياع، فانه لا علم له علي الحقيقة (¬)، وانما يعلم من جهة المودع فلا يمين عليه فيه الا ان يكون متهما.
   وانما قال في المدونة (¬)، اذا اودعك دابة وغاب فانفقت عليها بغير امر السلطان فان الامام يبيعها ويعطيك ما ادعيت من النفقة اذا لم تدع شططا، فقبل قوله انه انفق (¬) من غير دفع الي الحاكم، وقال في الزوجة تدعي الانفاق لا يقبل قولها الا بعد ان ترفع امرها الي الحاكم؛ لان من انفق يقول انما اودعني دابة ولم يودعني (معها) () شعيرا انفقه عليها، فالقول قوله انه لم يدفع اليه الا شيءا واحدا، والزوجة اذا غاب عنها (زوجها) (¬) فقد تركها في داره وموضع نفقته، فسكوتها يدل انها انفقت (¬) من ماله لا من مالها.



  AUTO فروق كتاب اللقطة

   وانما قال مالك (¬) اذا استهلك العبد اللقطة قبل تمام السنة كانت في رقبته، واذا استهلكها بعد السنة كانت في ذمته، وان استهلكها الحر كانت في ذمته (¬) استهلكها قبل السنة او بعدها، والجميع استهلاك؛ لان العبد اذا استهلكها قبل السنة كان متعديا، واذا تعدي العبد علي مال الغير كان ذلك في رقبته، (وان كان بعد السنة لم يكن متعديا؛ لانه ماذون له في انفاقها، فكانت في ذمته دون رقبته) (¬)، كما لو اذن له رجل في انفاق شء من ماله، ولا كذلك الحر فان افعاله متساوية (في) (¬) التعدي وغيره، فكان (¬) ذلك في ذمته دون رقبته، فلذلك استوي استهلاكه قبل السنة وبعدها، فافترق (¬) حكم الحر والعبد (لهذا) ().
   وانما قال في المدونة (¬): اذا اعترف ابقا (¬) فاثبته (عند) () السلطان بشاهد انه يحلف معه وياخذه، واذا ادعاه ولا شاهد له، وصدقه العبد، فانه ياخذه بلا يمين؛ لان الذي يقيم شاهدا (¬) ويحلف ياخذه علي جهة   الملك، الا تري ان جاء غيره يدعيه واقام شاهدا ينظر اي الشاهدين اعدل، واذا اخذ بدعواه كان صاحب الشاهد اولي منه. وايضا فان الذي اقام شاهدا (¬) فحلف واخذه، لو (¬) هلك عنده (¬) بامر من الله لم يضمنه، واذا اخذ بدعواه ضمنه. وايضا فالذي يقيم شاهدا يحلف ويستحقه في الوقت من غير استيناء، والذي ياخذه بالدعوي، لا ياخذه الا بعد الاستيناء والتلوم باجتهاد الحاكم فافترقا.
   وانما قال ابن القاسم ان لرب اللقطة نقض بيع المساكين، وليس له نقض بيع ملتقطها (¬)؛ لان الملتقط باعها خوفا من ضياعها واوقف ثمنها فلم ينقض بيعه (¬) لقوله عليه الصلاة والسلام: "شانك بها" (¬)، والمساكين انما باعوها علي انها ملك لهم، فلمستحقها نقض بيعهم كنقضه بيع المشتري في الاستحقاق، قاله ابن يونس.
   وانما قال ابن القاسم (¬) اذا باع الامام العبد الابق ثم اتي سيده بعد ذلك فقال كنت اعتقته (¬) انه لا يصدق، وان (¬) كانت امة فقال (قد) (¬) كنت اولدتها انه يصدق ان لم يتهم؛ لان العتق شانه ان يتوثق فيه ويشهد، هذا عادة (¬) (الناس) (¬) فيه، فلما (¬) (لم) () يثبت ذلك اتهم في مقاله، وولادة الامة   ليس (من) (¬) شان الناس الاشهاد عليه والاشهار (¬) له، فلذا (¬) انتفت التهمة عن السيد، وصدق (¬) في ذلك. قاله عبد الحق (¬).
   وانما قال في الجلاب (¬) من وجد بعيرا في الصحراء فلا ياخذه وليتركه، ومن وجد شاة في الصحراء فليضمها الي غنمه ان كانت معه، او الي قرية (¬) ان كانت بالقرب منها، فان لم يجد ما يضمها اليه فلا باس ان ياكلها ويضمنها (¬)؛ لان الابل تحفظ نفسها وتمتنع من الوحش وتعيش بنفسها وتقدر علي الشرب من الغدر والاكل من الشجر، وتقدر علي مصابرة الجوع والعطش (فبعد خوف الهلاك عنها، وليس كذلك ضالة الغنم، فانها لا تحفظ نفسها، ولا تقدر علي مصابرة الجوع ولا العطش) (¬)، فهي في عين الهلاك والتلف، (واذا كانت في عين الهلاك والتلف) ()، فله ان ياكلها، وهل عليه الضمان او (¬) لا قولان. وايضا قد ورد في ضالة (¬) الابل قوله عليه الصلاة والسلام، جوابا لمن ساله، "مالك ولها معها حذاءها وسقاءها ترد الماء وتاكل الشجر حتي يلقاها ربها" (¬). وقال في ضالة الغنم: "هي لك او لاخيك او للذءب" (¬)، والاول اولي



  AUTO فروق كتاب الحدود (في الزني)

 (¬)
   وانما قالوا فيمن وطء ميتة انه يحد؛ ولم يوجبوا لها عليه (¬) صداقا؛ لان الصداق من حقوق الادميين فلما وجدناه لو قطع لها عضوا لا (¬) قصاص فيه ولا دية فكذلك هنا، واما الحد فمن حقوق الله تعالي فيجب عليه لعظم ما انتهك وفعل، قاله عبد الحق. وايضا لصداق انما لم يجب لانه لا يخلوا (اما) (¬) ان يجب لها او لورثتها وقد بطل ان يجب لها شء بعد موتها لانها ممن لا يتصور لها ملك شء كالجنين (¬) يوهب له او (¬) يوصي له فيسقط الجنين او يخلق ميتا فان الشء الموهوب يرجع الي واهبه اذا (¬) لم يملكه الجنين، وبطل ايضا ان يجب لورثتها لانهم لو كانوا يملكون (هذا) (¬) العوض عن البضع لوجب ان يكونوا مالكين للبضع الذي وجب عن (¬) استهلاكه هذا العوض ولما ثبت ان ملك البضع لا ينتقل اليهم لم يثبت لهم عوضه والله اعلم. قاله الشيخ ابو القاسم بن محرز.



   وانما اوجبوا الحد علي من وطء الميتة ولم يوجبوا القطع علي من قطع منها عضوا (¬)؛ لان حد الزني يجب للزني وهو زني بها علي وجه لا شبهة له (¬) فيه فكان الحد واجبا عليه، والقطع انما يجب في العضو اذا كانت منفعته قاءمة واما ما لا منفعة فيه من الاعضاء فلا قصاص فيه كاليد الشلاء، واما لو اقتصصنا من يد حية ليد ميتة لم يكن قصاصا في الحقيقة؛ لان الذي اخذ منه اكثر من الذي اتلف، والقصاص موضوع علي المساواة بين العضو المتلف والعضو المقتص منه. قاله الشيخ ابو القاسم ابن محرز. (رحمه الله) (¬).
   وانما قالوا اذا وضعت الحمل من وجب عليها الحد فان كانت ثيبا رجمت ولم تءخر وان كانت بكرا لم تحد حتي تخرج من نفاسها، وفي كلا الموضعين حد وجب عن زني، لان البكر حدها الجلد وكل من كان حده الجلد فلا يحد في وقت يخشي عليه فيه التلف، وذلك موجود في النفاس؛ لانه مرض والثيب حدها الرجم فلا فاءدة في تاخيرها؛ لان المعني الذي اخرت من اجله موجود وهو التلف؛ لان الرجم ياتي علي ذلك كله فافترقا.
   وانما قالوا اذا اقر العبد بالزني والسرقة قبل اقراره ووجب عليه الحد وان اكذبه السيد، واذا (¬) اقر بدين لانسان او بغصب لم يقبل اقراره اذا اكذبه السيد، والجميع اقرار، لان اقراره بالسرقة (والزني) (¬) لا يتهم فيه ان يكون (اراد) (¬) الاضرار (¬) بسيده لانها (¬) عقوبة تحل به، وليس كذلك اقراره بدين او غصب؛ لان الظنة تلحقه فيه ان يكون اراد اخراج شء مما   في يده (¬) عن سيده فلم يقبل اقراره بتكذيب سيده فافترقا.
   وانما قال مالك (¬) يقيم الرجل علي عبده وامته حد الزني، ولا يقيم حد السرقة، وكلاهما حد؛ لان حد الزني لا يتهم فيه السيد اذا اقامه بخلاف حد السرقة؛ لانه قطع عضو وذلك مثلة (¬) يعتق عليه بها فلو مكن من ذلك لكان كل من مثل بعبده مثله يدعي انه (قد) (¬) قطعه في السرقة فيصير ذريعة الي انتفاء العتق بالمثلة.
 تنبيه: قال الشيخ ابو محمد انما يقيم الرجل علي امته حد الزني اذا كانت لا زوج لها او كان (¬) زوجها عبدا له، واما (¬) اذا كان زوجها حرا او عبدا لغيره فلا يقيم سيدها عليها الحد لما (في) (¬) ذلك من التصرف في حق الغير وابطال فراشه، ولا يد للسيد علي ملك غيره، وهذا اذا ظهر حمل او قامت بينة او اقرار، واما برءية السيد او علمه (¬) فعلي قولين.
   وانما قال ابن الجلاب (¬) لا يحكم الحاكم بعلمه في حد الزني ولا غيره ويحكم السيد بعلمه في حد امته وعبده اذا زنيا علي احدي (¬) الروايتين؛ لان السيد لا يتهم علي عبده وامته، والامام يتهم علي رعيته.
   وانما قال في المدونة (¬) في الكافر الكتابي اذا سرق يقطع واذا زني لا (يحد) (¬) مع ان العكس كان اولي (¬)؛ لان السرقة راجعة (¬) الي التظلم   بينهم والفساد في الارض فيحكم (بينهم) (¬) فيها (¬) وفيها حق ادمي وحق الله (تعالي) (¬)، والزني مجرد حق الله فقط فوكلهم (¬) فيه الي شرعهم ولا حق في الزني للادمي؛ لان غالب الامر في المزني بها ان تكون طاءعة وان كانت مكرهة فلا نسميه (¬) زني. وايضا السرقة من الفساد في الارض فيقطع لينكل (¬) عن اموال الناس التي جعلها الله (¬) قواما (¬) بينهم، ولا كذلك الزني فانه ليس فيه ما في الضرر في الاموال؛ لانه ان كان زني بكافرة (¬) مثله، فما هم عليه من الكفر بالله اعظم من زناهم، ومع ذلك لا ضرر علي المسلمين فيه، وان كان زني بمسلمة فان طاوعته حدت ونكل وان اكرهها قتل.
   وانما قال مالك (¬) اذا وطء احد الشريكين (جارية) () بينه وبين غيره فلا حد (عليه) (¬) واذا سرق احدهما من مال الشركة مما قد احرز عنه فوق حقه بثلاثة دراهم قطع، وفي (كلا) (¬) الموضعين فهو حد تجب اقامته وله شبهة في المالين؛ لان الوطء (لا) () يتبعض وله شبهة في الجارية اذ هو مالك (¬) لنصف بضعها (¬) فدرا عنه الحد للشبهة، وليس كذلك السرقة؛ لان الحد يجب اذا وجد المقدار المحدود وذلك موجود   اذا سرق من مال الشركة فوق حقه بثلاثة (¬) دراهم.
   وانما قالوا اذا سرق من مال اهل الحرب فلا قطع عليه، واذا وطء الحربية فعليه الحد وفي كلا الموضعين هو (¬) انتفاع بمال الحربي لان اموال اهل الحرب مباحة فجاز الانتفاع بها، ولا حد في سرقتها، ولا كذلك الوطء فانه لا يحل الا بنكاح (¬) او ملك يمين، وان وطء الحربية قبل حصول هذين الوجهين فقد زني وعليه الحد.
   وانما قالوا اذا اوصي بجارية فوطءها (¬) قبل موت الموصي يحد واذا وطءها بعد موته فلا حد عليه، سواء (¬) كان له مال او لم يكن وفي كلا الموضعين فقد وطء من اوصي له بها؛ لان الوصية انما يثبت حكمها بالموت؛ اذ للموصي (¬) ان يرجع فيها، فاذا وطء قبل الموت فقد وطء من لا شبهة له في ملكه، وليس (¬) كذلك بعد الموت بل الشبهة قاءمة فلم يكن عليه حد وان جاز الا (¬) يكون (له) (¬).
   وانما قالوا اذا شهد علي المراة بالزني لا تمهل للاستبراء حتي يكون حملا ظاهرا فحينءذ يتوقف عن (¬) رجمها حتي تضع، واذا زنت من لها زوج مرسل عليها فانها تستبرا ها هنا ثم بعد ذلك ترجما (¬)؛ لان طالب النطفة   ها هنا قاءم وهو الزوج الذي له الحجة في نسبة ولا طالب في المزني (¬) بها فلذلك رجمت الا ان يكون الحمل ظاهرا.
   وانما قالوا اذا وطء امة وادعي ان سيدها باعها له ووجبت علي ربها اليمين فنكل عنها، ان الحد ساقط عن الواطء (¬) اذا حلف وقضي له بها، واذا سرق متاعا من دار رجل ثم قال احلفوا رب المتاع انه ليس لي فنكل عن اليمين رب الدار ان القطع لا بد منه وان حلف السارق واستوجب المتاع؛ لان الوطء مباحا كان او محظورا (¬) انما شان الناس الاستسرار (¬) به لا اعلانه، فاذا وطء هذا مستسرا فقد فعل الفعل المعروف به فلا حجة عليه، والاخر الذي اخذ المتاع مستسرا فقد (¬) فعل فعل السارق فوجب قطعه اذ لو كان (له) (¬) لكان ياخذه اظهارا (¬).
   وانما قال في المدونة (¬) اذا زني مسلم بكافرة يحد ولا تحد هي وترد الي اهل (¬) دينها؛ لان الحد تطهير للمسلمين والكافر لا يطهره الحد.
 تنبيه: قال عبد الحق (¬) عن بعض القرويين انما ترد الذمية الي اهل دينها اذا لم تكن لمسلم وان (¬) كانت لمسلم فلا ترد الي اهل دينها؛ لان هذا حرمة تمنع (من) (¬) ردها الي اهل الكفر.



   وانما قال في المدونة (¬) اذا زنت المراة وقالت اني حامل ينظر اليها النساء فان (¬) صدقنها لم يعجل عليها بالحد والا حدت واذا زنت وشهد (عليها) (¬) وقالت انا عذراء او رتقاء ونظر اليها النساء وصدقنها لم يلتفت الي قولهن (¬) والجميع شهادة النساء فيما يدفع (¬) الحد؛ لان شهادة النساء في الحمل لم ترفع الحد وانما اخرته ثم تحد بعد ذلك، ولا كذلك في شهادتهن انها عذراء او رتقاء فانهن اردن ان يدفعن حقا قد وجب وكذبن البينة في شهادتها انها زنت فلم تقبل منهن.
   وانما قال في المدونة (¬) اذا زني بامراة فافضاها (¬) فلا شء لها اذا امكنته (¬) من نفسها واذا تزوجها فافضاها (¬) فلها ما شانها؛ لان الزوجة واجب عليها تركه يطءها ولا تستطيع الامتناع من ذلك، فلذلك كان عليه ما شانها، والاجنبية الواجب عليها منعه فلما طاعت (¬) له لم يكن عليه لها شء كما لو اذنت له ان يوضحها.
   وانما قالوا باعتبار الاحصان في الزانيين ولم يقولوا باعتباره في اللوطيين (¬)، لان اللوطي (¬) اشد تمردا واعظم جرما من الزاني (¬)؛ لانه وطء (¬) في موضع لا يجوز ان يستبيحه مستبيح، والمزني بها يجوز   ان يستباح وطءها بعد النكاح. وايضا الاحصان لا يقع من جهة الدبر، وانما يقع من جهة القبل فكيف يجوز ان يقال حتي يحصن؛ لان الحصانة انما هي ليعف بالحلال في الموضع المباح، وهذا لا يجوز ان يباح الوطء فيه، فلهذه العلة لم تراع الحصانة فيه.
   وانما لم يوجبوا الحد علي من تزوج معتدة علي المشهور واوجبوه علي من نكح خامسة او مطلقة ثلاثا مع ان كلا منهما محرمة في وقت دون وقت بل تحريم المعتدة اشد؛ لان عدتها تمنعها (¬) من نكاح كل احد وتحريم الخامسة مقصور علي (كل) (¬) من (في) (¬) عصمته اربع وكذا (¬) المطلقة ثلاثا انما تحرم علي مطلقها لا غير؛ لان نكاح المعتدة ينشر الحرمة بينها (¬) وبين اباءه وابناءه لشبهة النكاح ولا كذلك المطلقة ثلاثا والخامسة فانه (لا) (¬) ينشر فيها (¬) تحريما البتة. قاله بعض الشيوخ.
 تنبيه: تعقب بعض الشيوخ في هذا الفرق بان نشر الحرمة (مبني) () علي ثبوت الشبهة (¬) المسقطة للحد فلا (¬) يحسن التفريق به. وهو كما قال.
   وانما لم يحد من جمع بين المراة وعمتها او خالتها (¬) ومن جمع بين الاختين من الرضاع ويحد من جمع بين الاختين من النسب والجميع   جمع حرام؛ لان الاول تحريم بالسنة (¬) وليس محرما بالكتاب والثاني تحريم (¬) بالكتاب. قال (¬) عبد الحق (¬): وهذا اصل (¬) يعتمد (¬) عليه: ان ما كان محرما بالكتاب فهو الذي يحد فيه وما كان من تحريم (¬) السنة فلا يحد فيه.
   وانما قال في المدونة (¬) اذا ارتدت ام ولده فوطءها وهو عالم انها لا تحل له في حال ردتها لم (¬) يحد، وكذلك من وطء مجوسية عالما (¬) بالتحريم، فانه لا يحد، واذا تزوج مجوسية فوطءها عالما () بالتحريم فانه يحد؛ لان ارتداد ام الولد لا يسقط ملكه عنها، ولا تعتق (¬) عليه، بلا خلاف، ولا حد علي من وطء بملك اليمين وان (¬) الموطوءة مجوسية لقوة شبهة الملك، ولا كذلك (من تزوج) (¬) مجوسية فوطءها عالما بالتحريم اذ لا شبهة ملك له فيها.
   وانما اوجب في المدونة (¬) قيمة الامة المحللة اذا وطءها من احلت له حملت او لم تحمل، ولم يوجب علي الشريك الواطء قيمتها الا اذا   حملت؛ لان الشريك يذب (¬) عن هذه الامة ويمنع شريكه من وطءه اياها ويرفعه الي الحاكم ولا كذلك في المحلل لانه هو الذي اباح له ذلك وكذلك في الاب يطا امة ابنه؛ لان الابن يقضي علي الاب ولا يقدر علي منعه منها. وايضا وطء الشريك وطء عداء والمحلل قد اذن له فاذا تمسك بها صح ما قصداه من عارية الفروج واذا (¬) لم يءمن ان يحللها له (¬) او لغيره ثانية .
   وانما اوجبوا الحد علي المكره (¬) علي الزني ولم يوجبوه علي المكرهة مع ان الاكراه حاصل فيهما؛ لان المكره (¬) علي ان يطا صدر منه الفعل والانتشار والنطفة (¬) الظاهرة، وليس ذلك من المكرهة علي الوطء (والله اعلم) (¬).



  AUTO فروق كتاب القطع في السرقة

   وانما قال مالك (¬): اذا سرق احد الشريكين من مال الشركة فوق حقه بثلاثة دراهم قطع وان سرق اقل لم يقطع واذا سرق من المغنم (¬) احد الغانمين قطع (وسواء) (¬) سرق فوق حقه بنصاب او لا والجميع شريك؛ لان الذي سرق من مال الشركة حقه معلوم فلذلك راعاه، ولا كذلك الذي سرق من الغنيمة فان حقه غير معلوم فلذلك لم يراعه.
   وانما قالوا اذا سرق زعفرانا فصبغ به ثوبا ان ربه احق بالثوب حتي يستوفي حق الزعفران، واذا اخذ الثوب من الصباغ قبل ان يدفع اجرته فباعه فلا سبيل للصباغ اليه (¬)، وفي كلا الموضعين كل واحد منهما مستحق قيمة الصبغ، لان السارق متعد في صبغه غير ماذون له في ذلك فكان رب الزعفران احق بالثوب حتي ياخذ منه حقه، وليس كذلك الصباغ اذا دفع الثوب قبل اخذه (¬) الاجرة؛ لانه قد سلطه واذن له في الانتفاع به، فلم يكن له الي الثوب سبيل.
   وانما قال مالك (¬) في الذي لقي في جوف الليل ومعه متاع فقال فلان   ارسلني الي منزله فاخذت له هذا المتاع انه لا قطع عليه (¬) و (قال) (¬) في الذي سرق متاعا لرجل (¬) وقال فلان ارسلني انه يقطع، لان (¬) الذي سرق وقال فلان ارسلني قد عاينت البينة سرقته واستسراره (¬) بدخوله (¬) منزل المسروق منه كمثل ان يتسور او ينقب ونحو ذلك، والذي لقي (¬) في جوف الليل لم تعاين البينة سرقته ولا علمت استسراره () فافترقا.
 تنبيه: قال بعض شيوخ (¬) القرويين الاصل في هذا اذا فعل فعل الرسول من فتح الباب ونحو ذلك مما يشبه (¬) فلا قطع (¬)، صدقه رب المتاع ام لا (¬)؛ فان فعل فعل السارق من النقب والتسور ونحو ذلك (قطع) (¬) صدقه رب المتاع ام لا.
   وانما قالوا اذا سرق نحاسا فصاغه فليس لربه ان يجبر السارق (علي) () ان ياخذه ويدفع اليه اجرة الصياغة، واذا سرق الثوب فصبغه (¬)، له ان يعطيه قيمة الصبغ مع ان كلا منهما سارق (فلم يبع علي احدهما صنعته بغير رضاه) ()؛ لان الذي سرق النحاس فصاغه نغرمه (¬) المثل وذلك المثل هو مثل عين المسروق فلا يظلم المسروق منه شيءا فلذلك لم تبع عليه   صنعته و (لا) (¬) كذلك مسالة الصبغ فانه لو لم يبح له ان يعطيه قيمة الصبغ لم يعط (¬) المسروق منه قيمة ثوبه انما يعطيه قيمة الثوب فيصير قد باع عليه ثوبه فلما كان كل واحد منهما يباع عليه شيءه كان اولاهما بالحمل عليه السارق فلذلك جاز لصاحب الثوب ان يدفع قيمة الصبغ. وايضا الصبغ (¬) عين قاءمة فهو كسلعة مختلطة باخري لا يمكن انفصال (¬) احداهما (¬) عن الاخري (¬) فهو (¬) بمثابة (¬) ما لو غصب طعاما فخلطه (¬) بغيره، فاما ضرب (¬) النحاس قمقما او غيره فهو بمثابة خياطة الثوب وغيره مما ليس سلعة قاءمة.
   وانما اوجبوا الحد علي شارب قليل الخمر وكثيرها (¬)، ولم يوجبوا قطع يد سارق (¬) قليل (¬) المال ككثيره؛ لان الخمر لا يقدم علي مرارتها لعينها، وانما تراد لما لا يحصل الا عند الاكثار منها (¬) فهو لا يقصد الا كثيرها (¬) فوجب ان يترتب (¬) الحد علي التعاطي المطلق. وايضا   الخمر (¬) لا حاءل يحول (¬) بين الناس والكثير (¬) منها (¬) فكان تناول القليل منها داعيا قويا في تعاطي الكثير والنفوس تشح علي الاموال وتصونها، والمقدار القليل تتوقف النفس عن (¬) الاقدام عليه ولا يكون الاقدام عليه وسيلة الي الكثير بحال فلذلك لم يقطع سارق القليل وحد شارب القليل من الخمر والكثير. قاله بعض المتاخرين.
   وانما لا يقطع العبد والامة اذا سرقا من مال (¬) سيدهما، ويقطعان اذا سرقا من مال غير السيد مع ان الجميع حق الله (تعالي) (¬)؛ لان القطع انما (¬) شرع صيانة للاموال وحفظا لها ولءلا (¬) تتناول بغير حق فلو قطع العبد اذا سرق (¬) من مال سيده لكنا قد اتلفنا عليه ماله لحفظ (¬) ماله فلا معني لذلك. وقد قال عمر بن الخطاب رضي الله (عنه) (¬) (خادمكم سرق متاعكم) (¬). وقد روي ان عليا رضي الله عنه قال (اذا سرق عبدي من مالي لم اقطعه) (¬).
   وانما جعلوا نفقة الاب شبهة تدرا عنه القطع (¬) ولم يجعلوا نفقة الزوجة   شبهة تدرا القطع عنها اذا سرقت من مال زوجها المحجور عليها؛ لان نفقة الزوجة معاوضة فاشبهت (نفقة) (¬) الاجير بخلاف نفقة الاب فانها مواساة وايضا نفقة الزوجة دخل فيها باختياره ولو شاء لاسقطها بالطلاق ولا كذلك نفقة الاب اذ ليست باختياره.
   وانما قال في الكتاب (¬) يقطع كل واحد من الزوجين اذا سرق من مال صاحبه من بيت حجر عليه ولا يقطع الضيف، مع ان كلا (¬) منهما ماذون له في دخول الدار؛ لان احد الزوجين قد حجر علي صاحبه ذلك البيت خاصة وخصه (¬) بالتحجير (عليه فقوي الامر في قطعه ولا كذلك الضيف فانه (¬) لم يخصه بالتحجير) () ولا من اجله كان الغلق فكانه (¬) لم يحجر عليه فلذلك لم يقطع (¬).
   وانما قال في المدونة (¬) اذا سرق (¬) رجل مع صبي صغير او مجنون ما قيمته ثلاثة دراهم يقطع الرجل وحده، واذا سرق مع الاب او العبد لا يقطع؛ لان العبد والاب اذنا للسارق وهما ممن يصح اذنهما والصبي والمجنون [(ممن) (¬) لا يصح اذنهما. قاله ابن يونس. وايضا دراية الحد عن (¬) الصبي والمجنون] (¬) لم تكن لشبهة له في المال (ولا) () لان اذنه اذن وانما كانت لكونه غير مخاطب بالشرع وكان حكم الاخر حكم   من (¬) سرق بانفراده او امر (¬) صبيا او مجنونا بحملها (¬) او خرجا بها جميعا وقيمتها ثلاثة دراهم، ولو سرق العبد من موضع حجبه (¬) عنه سيده فقال مالك لا يقطع، وقال في مختصر الوقار يقطع، والاول اشبهه؛ لان للعبد شبهة في المال بالانفاق (¬) قاله اللخمي.
   وانما سقط حد الردة والحرابة بالتوبة ولم يسقط حد الزني والزندقة والسحر والشرب بالتوبة اذا اسرتهم (¬) البينة؛ لان كل واحد من الزاني والزنديق والساحر والشارب يتهم ان يكون ذلك منهم تحيلا لاسقاط الحد عنه لاستتاره بذلك. قال (تعالي) (¬): {فلما راوا باسنا قالوا امنا بالله وحده} (¬)، وقال تعالي: {(حتي اذا) (¬) ادركه الغرق قال امنت} (¬).
   وانما قال في المدونة (¬) فيمن سرق لرجلين واحدهما غاءب انه يقطع ويقضي للحاضر (¬) بنصف قيمتها ان كانت مستهلكة ثم ان قدم الغاءب والسارق عديم فان كان يوم القطع مليا بجميع القيمة رجع علي شريكه بنصف ما اخذ، وقال اذا اقتضي احد الغريمين نصيبه والغريم ملي ثم قدم الغاءب انه لا يدخل علي المقتضي فيما اخذ؛ لان السارق لم يامنه (¬) المسروق منه علي بقاء ما وجب له في ذمته فكان يجب ان يوقف القاضي نصيب الاخر فلما جهل وغلط صارت قسمة (¬) غير جاءزة فلم يتم للقابض   ما قبض ولا كذلك في المسالة الاخري لانه هو الذي اءتمن الغريم علي بقاء دينه (¬) في ذمته فالقسمة جاءزة، فلارجوع للغاءب علي القابض اذا حكم له القاضي بقبض نصيبه. قاله ابن يونس.
   وانما قال ابن القاسم (¬) اذا هدد السارق وسجن فاقر بالسرقة ان اقراره بوعيد او سجن لا يلزمه، واذا قام عليه شاهد واحد انه طلق امراته او اعتق (¬) عبده فتجب عليه اليمين فينكل عنها فيسجنه الحاكم فيقر في السجن ان اقراره يلزمه، والكل اقرار في السجن؛ لان الذي قام عليه شاهد واحد بطلاق او عتق (¬) هو قادر علي اليمين فاذا حلف لم يتعلق عليه سجن ولا ضرب فقد اختار ترك ذلك فلم يعذر بالسجن والاخر مضطر الي ذلك لا اختيار له (¬) فيه بل الحاكم هو الذي يجتهد في سجنه وضربه حسبما يراه فيه.
   وانما اختص القطع باخذ المال علي وجه السرقة دون اخذه علي وجه الغصب والاختلاس مع ان الجميع اخذ مال الغير بغير طيب نفس صاحبه، لان مفسدة السرقة اشد لامتناع الدفع عن (¬) المال عندها بخلاف الغصب والخلسة فاختص القطع بالسرقة دون غيرها لهذا السر.
   وانما لم يقوم الذهب والفضة بغيرهما ويقوم غيرهما بهما؛ لان الذهب والفضة اصول الاثمان وقيم (¬) المتلفات فلا يقومان بغيرهما.



  AUTO فروق كتاب القذف

   وانما قال في المدونة (¬) اذا قال لاجنبية زنيت (وانت) (¬) صغيرة او زنيت وانت نصرانية عليه الحد وان اقام بينة انها زنت (¬) في حال الصبا (¬) لم ينفعه ذلك؛ لان هذا لا يقع عليه اسم زني، واذا قال لزوجته زنيت وانت مستكرهة او قال (¬) ذلك للاجنبية فانه يلاعن الزوج ويحد للاجنبية ولو جاء في هذا ببينة لم يحد وان لم يلحقها بالاستكراه اسم الزني؛ لان الذي قال زنيت وانت مستكرهة قد علم انه لم يرد الا ان يخبر بانها وطءت (¬) غصبا فهذا (حادث) (¬) جليل عظيم يتحدث به فيحمل علي الاخبار مع قيام البينة (لا) (¬) علي الانشاء والقذف ولا كذلك في الاخري اذ لا يتحدث بزني الصبية. و (لا) () النصرانية.
   وانما لم (¬) يحد قاذف الصبي وان كان مثله يطا (¬) ويحد قاذف الصبية ان   كان مثلها يوطا (¬) لان الصبي لا عار (¬) يلحقه ولا كذلك الصبية.
   وانما قال في المدونة (¬) اذا (قال) (¬) سمعت فلانا يشهد انك زان او يقول لك فلان يا زان فانه يحد الا ان يقيم بينة علي قول فلان، وقال اذا نقل اثنان او ثلاثة عن اربعة لم يجز ذلك ويحد الشهود الا ان يقيموا اربعة سواهم، والجامع ان كل واحد (قد) () لزمه ان ياتي بالمخرج والا حد حد (¬) القذف فجعله في هذه لا يخرجه من (حد) () القذف الا اربعة (¬) وفي الاولي يخرجه من حد القذف اثنان؛ لان الذي يخبر عن فلان انما يخبر عنه من غير تصديق له، وفي مسالة النقل انما نقلوا عنهم علي وجه التصديق لهم فيما قالوا وكان نقلهم تعديلا فصاروا هم القذفة. قاله ابو اسحاق. وايضا النقلة (¬) عن اربعة انما شهدوا ليوجبوا حد الزني ولا كذلك في الاخري اذ لم يشهد هذا ليوجب حد الزني.
   وانما قالوا اذا لاعن زوجته ثم قال ما كنت الا صادقا (لا) (¬) يحد، والقاذف (¬) اذا قال بعد ما حد ما كنت الا صادقا عليه الحد؛ لان المتلاعنين احدهما صادق فلم يحد، اذ لعله كان صادقا (¬)، والقاذف انما حد تكذيبا له، فاذا قال كنت صادقا فهو كالقذف المبتدا فوجب حده. قاله ابن الكاتب.
   وانما (قال) (¬) في المدونة (¬) من (¬) قال في زوجته وجدتها مع رجل في   لحاف واحد وتجردت (¬) له او ضاجعته لم يلتعن الا ان يدعي رءية الفرج في الفرج، وقالوا لو قال (ذلك) (¬) لاجنبية لحد؛ لان الزوجة لم يقل لها ذلك مشاتمة، فيظن به التعريض (¬)، وانما قاله خبرا، وهو مضطر الي الخبر، كشاهد (¬) شهد به لم يحد، وهو كقوله لابن (¬) الملاعنة لست (¬) ابن فلان. وايضا لزوج لو اراد ذكر غير (¬) ذلك ذكره (¬)، اذ له مندوحة باللعان وانه لو راي غير ذلك لم يملك نفسه عن ذكره بحكم الغيرة وطباع البشر، فاذا ذكر هذا دل انه صادق غير معرض (¬)، ويدل عليه انه قال في كتاب محمد: ولو انه لما قيم عليه بالتعريض قال رايتها تزني للاعن. قاله عياض.
   وانما قال في المدونة (¬) ان ثبت ما ذكر الزوج من التجرد بشاهدين لا يعاقبان، واذا (¬) شهد الشهود واكمل ثلاثة الصفة، وقال الرابع رايته (¬) بين فخذيها يحد (¬) الثلاثة ويعاقب الرابع؛ لان الشهود في الرجم جاءوا ليشهدوا علي الزني، والشاهد (¬) في هذه المسالة انما جاء ليشهد (¬) بما قال الزوج اذا راي (¬) ان العقوبة حقت عليه (¬).



   وانما قالوا اذا شهد المقذوف علي حقه في القذف ليقوم به متي احب (¬) انه يجوز له ذلك، ويكون له ولورثته القيام به، فان طالت المدة ولم يتقدم من المقذوف اشهاد كان للمقذوف نفسه القيام بعد (¬) يمينه انه لم يسكت تلك المدة علي الترك، وانه كان ذلك منه علي ان يقوم ان احب ولا قيام لورثته، وقالوا اذا سكت عن طلب دينه ما احب فله ولوارثه القيام وان طال الامد والجميع حق من الحقوق؛ لان (¬) الشان في الدين ان لا يترك، ولا كذلك في الاعراض (¬) فان كثيرا من الناس لا يطلبها ولا يستحسن ذكرها ولا يحب ان يتحدث (عنه) (¬) انه شتم فاذا لم يذكر ذلك حتي مات حمل فيه علي العادة الجارية من كثير من الناس. قاله اللخمي.
   وانما قال في المدونة (¬) فيمن قال لعربي لست من العرب (يحد) (¬) وان قال لفارسي يا رومي او يا حبشي او نحو هذا لم يحد؛ لان غير العرب لا يحفظون انسابهم . قاله بعض الشيوخ.
   وانما قالوا اذا قال لابن الاسود يا بن الابيض لا يحد واذا قال لابن الابيض يابن الاسود يحد، مع ان كلا منهما قد اضيف الي غير ابيه؛ لان الاسود قد يقال له ابيض علي سبيل التفاءل كما يسمي اللذيغ سليما ويسمي الاعمي ابو بصير (¬) فلذلك لم يحد بخلاف الاخر.
   وانما قال في المدونة (¬) اذا قذف رجلا ثم ارتد المقذوف او قذفه (¬)   وهو مرتد انه لا يحد قاذفه واذا قتل ذمي ذميا ثم اسلم القاتل انه يقتل به، والاشبه كان ان يراعي يوم الجناية فيقتل الكافر الذي اسلم ويحد القاذف لهذا الذي ارتد او يراعي يوم القيام فلا يقتل الذي اسلم كما لا يحد القاذف لهذا (الذي ارتد) (¬)؛ لان المقذوف لما ارتد حبط عمله بنفس الارتداد فكان كالكافر الاصلي، فقد كشف الغيب انه لم يزل (مرتدا، ولا يصح ان يقال في الذي اسلم لما اسلم كشف الغيب انه لم يزل) (¬) مسلما. وايضا لحق في (القذف) (¬) للمقذوف فلما ارتد سقطت (¬) حرمته، ولا كذلك في القاتل الذي اسلم فان ذلك حق عليه لغيره ولا يسقط اسلامه حق الغير فافترقا لذلك.
 تنبيه: وهذا في الذمي واما الحربي اذا قذف مسلما في بلد الحرب او قتله ثم اسلم فان ذلك كله موضوع عنه، والذمي بخلافه.



  AUTO فروق كتاب الجنايات

   وانما قالوا اذا سب الله تعالي او رسوله  صلي الله عليه وسلم  (مسلم) (¬) يقتل ولا يستتاب باتفاق واختلف اذا سب الله (تعالي) (¬) او رسوله (¬) كافر بغير ما به كفر ثم اسلم هل يقتل ام لا، والجميع سب، لان الكافر يعلم منه اعتقاد ذلك، وانما يقتل علي اظهاره وافشاءه ولا كذلك المسلم، فانه يعلم منه اعتقاد تعظيمه ( صلي الله عليه وسلم ) (¬) فسبه له دلالة علي ردته فلذلك افترقا.
   وانما قالوا فيمن قتل له ولي في الحرابة لا يجوز له العفو عن قاتله (¬)، واذا قتل له في غير حرابة فله العفو او القود (¬)؛ لان الحرابة صار حدها حقا لله عز وجل (¬) لا لادمي (¬) بعينه من قبل ان المحارب انما قصد الجملة لا الاعيان فصار الحق بسبب ذلك لا لواحد بعينه؛ لانه انما يريد القتل من اجل اخذ المال لا لعداوة فصار ضرره (¬) اعظم من ضرر (من) (¬) قصد   قتل واحد بعينه فيكون امر هذا الي وليه، وامر المحارب الي الامام، لانه لم يقصد واحدا (بعينه) (¬) فيقوم وليه به.
   وانما يقتل الزنديق الذي يظهر الاسلام (¬) ويسر الكفر ولا يستتاب، ولا يقتل المرتد الا بعد الاستتابة (¬)، والجميع ردة لان توبة المرتد تعلم بترك الظاهر، ولا كذلك الزنديق فانا لا نتوصل الي العلم بتوبته؛ لانه لم يزل علي ذلك وهكذا (¬) الحكم في كل مسر بفعله اذا اخذ فان توبته لا تضع عنه الحد كالسارق والزاني بخلاف المرتد والمحارب اذا تاب عن محاربته قبل القدرة عليه.
   وانما اباحوا كفر اللسان بالاكراه حفظا (¬) للدماء (مع كونه من اعظم المفاسد ولم يبيحوا القتل والزني واللواط بالاكراه) () مع كون (¬) مفاسدها (¬) دونه لان المترتب عن كلمة الكفر حق لله (تعالي) (¬) وحده، والمترتب عن (¬) الزني والقتل واللواط حق لله ولعباده فشدد (¬) الامر فيه. وايضا يمكن ان يقال مفسدة القتل والزني واللواط تتحقق ومفسدة كفر الاقوال والاعمال لا تتحقق؛ لان مفسدتها (¬) هي الاستهزاء والاحتقار والمكره غير (¬) مستهزء ولا محتقر اذ لا يتحقق ذلك مع الاكراه، وايضا   الاكراه علي الكفر امر غالب والاكراه علي غيره من القتل والزني واللواط نادر.
   وانما قال بعض شيوخ اللخمي في ام الولد تجني جنايات وكانت قيمتها مثل اقل الجنايات ان القيمة تكون بين المجني عليهم بالسواء (لانه) (¬) لو انفرد احدهم كان له جميعها (¬) فلا يزيد الاكثر علي الاقل وقال في المفلس يتحاصص غرماءه فيما يوجد له وان كان اقل الديون يغترق ما يوجد له وفي كلا الموضعين لو انفرد صاحب الاقل (¬) لكان الجميع له؛ لان معاملة المفلس يكثر ما في يده ويقل من اجل ما اسلمه اليه كل واحد من الغرماء. وايضا لغريم له ذمة تتبع بعد ذلك ولا كذلك ام الولد. قالهما اللخمي رحمه الله.
   وانما قال سحنون في ام الولد تقتل سيدها عمدا انها تقتل به فان عفا عنها اولياء القتيل عتقت وليس ما جنت بالذي يحل منها ما عقد لها من العتق القوي، وقال في المدبرة تقتل سيدها عمدا وعفا الاولياء عنها (لا تعتق) (¬)، والجميع جناية عمد ممن فيه عقد حرية؛ لان المدبرة تعتق من الثلث ويلحقها الدين ويتسلط (¬) عليها الغرماء. قاله ابن رشد رحمه الله.
   وانما قال في المدونة (¬) اذا جنت امة ثم وطءها السيد فحملت ان لم يعلم بالجناية ادي (¬) الاقل من قيمتها يوم حملت والارش (¬)، وقال في ام الولد (اذا جنت) () يءدي الاقل من قيمتها او الارش يوم الحكم؛ لان الامة كانت يوم الجناية ممن تسلم ولا كذلك ام الولد فانها لم تكن يوم الجناية ممن تسلم فلذلك اعتبر يوم الحكم فيها.



   وانما قال (في المدونة) (¬) اذا جنت (امة) (¬) فوطءها فحملت ان لم يعلم بالجناية ودي الاقل من قيمتها والارش (¬) فان لم يكن له مال اتبع به وقال اذا لم يعلم بالجناية واعتقها وهو عديم يرد العتق مع ان الايلاد (¬) يجر الي العتق، لان الايلاد () عنده اقوي لانه (¬) تتعلق به احكام منها حق الولد. الا تري كيف اختلف قوله في الامة المستحقة علي ثلاثة اقوال فجعل في القولين الاولين القيمة وفي الثالث ياخذها وقيمة الولد، ولم يختلف قوله (¬) في العتق ان مستحقه ياخذه. قاله الشيخ ابو الحسن.
   وانما اتفق ابن القاسم وغيره في هذه الامة الموطوءة بعد الجناية ثم حملت انها تقوم بمالها ان كان لها مال واختلفوا في تقويم ام الولد بمالها، لان هذه الامة تعلقت الجناية برقبتها ومالها، والوطء الذي حملت منه حادث منع من رقبتها فلا بد ان يقال كم قيمتها بمالها لان الرقبة والمال (كان) (¬) قد وجب ان يسلما وام الولد الجانية (¬) ولها مال من حيث جنت ممنوع (¬) من رقبتها فوقع الاضطراب في تقويمها بمالها لذلك (¬). قاله عبد الحق (¬).
   وانما قال في المدونة اذا وطء بعد علمه بالجناية يلزمه الارش بالغا ما بلغ ولم يقل يحلف انه لم يقصد التزام (¬) الارش وقال اذا اعتق العبد بعد الجناية فيحلف ما قصد تحمل الارش ثم لا يلزمه؛ لان العبد اذا اعتقه   بعد الجناية يحتج بان يقول اردت ان تكون متبوعا بالارش (¬) في ذمتك ولا كذلك في هذه لان (¬) بعد حملها هو مخاطب بما يطرا من جنايتها فلا مقال له. قاله عبد الحق (¬) رحمه الله (تعالي) (¬).
 تنبيه: قال ابن يونس انما الزمناه (¬) جميع الارش (لانه منع بوطءه من اسلامها فكانه رضي بافتكاكها بالارش) (¬).
   وانما قال في المدونة (¬) اذا وجب تسليم الامة وقد حملت بكون (¬) الواطء عديما وعلمه (¬) بالجناية لا شء عليه في قيمة الولد، واذا وطء الابن من تركة ابيه امة فحملت فتبادر الغرماء فانه يلزمه قيمة الولد؛ لان الامة الجانية وجدناها في الاصل لا تسلم في الجناية بولدها وان (¬) كان حادثا بعد جنايتها وتباع في الدين مع ولدها فلذلك افترقا. قاله عبد الحق (¬).
   وانما قال في المدونة (¬) في الذي وطء الامة من تركة ابيه فحملت انما عليه (¬) الاقل من قيمتها او الدين وان وطءها عالما (بالدين ولا يلزم (¬) الدين كله، وقال في الامة الجانية يطءها سيدها عالما] (¬) بالجناية يلزمه   الارش كله؛ لان الدين لا يتعلق بعينها خاصة، وانما حكم ذلك ان يباع (¬)، فيدفع للغرماء ثمنها، فاذا كان ثمنها اقل من الدين فهو الذي اتلف علي الغرماء، فلا يلزمه غيره، واذا كان دينهم (¬) اقل فلا حجة لهم، واما الجناية فهي متعلقة بالرقبة ولو هلكت الرقبة بطلت (الجناية) (¬)، فاذا وطء عالما بجنايتها عد ذلك منه رضي بتحمل (¬) ما تعلق بعينها من الارش، قاله عبد الحق (¬).
   وانما قال في المدونة (¬) اذا عفي عن الحر القاتل عمدا علي ان تءخذ منه الدية لا يجبر، واذا عفي عن العبد (¬) القاتل عمدا علي ان يءخذ كان ذلك للعافي، وخير السيد بين اسلامه وافتكاكه بالارش مع انه في كلا المسالتين انما وجب (له) (¬) الدم؛ لان العبد سلعة تملك، فلما جاز قتله واتلافه علي سيده جاز استرقاقه وخروجه عن ملك سيده، والحر لا يتملك، فلا يجوز اخذ ماله الا بطوعه، وايضا فانه يقول اودي (¬) قصاصي وابقي مالي لورثتي، والعبد لا حكم له في نفسه، فلا حجة لسيده، لان قتله (واخذه) (¬) عليه سواء، الا ان يدفع الارش، فلا حجة لورثة المقتول، لانهم (¬) رفعوا عنه القود، فصار (¬) فعله كالخطا، ولا يستقيم ذلك في الحر؛ لانه كان تكون الدية علي عاقلته، وهي   لا تحمل شيءا من عمده، فامرها مفترق، قاله عبد الحق (¬).
   وانما قال في المدونة (¬) ليس لغرماء المكاتب والعبد في قيمتهما اذا قتلا شء، وقال في الحر يقتل ويعفو اولياءه علي الدية انها تورث علي الفراءض، ويقضي منها دينه، مع ان الدية عوض عن الغريم المطلوب فيها؛ لان الحر يقدر انه ملك الدية في اخر جزء من اجزاء (¬) حياته؛ لانه (¬) ممن يصح منه الملك، ولا كذلك (¬) العبد والمكاتب فانهما ممن لا يصح ان يقدر ذلك فيهما.
   انما قال في المدونة (¬) اذا عجل عتق مكاتبه او عبده علي مال يكون عليهما دينا ثم فلسا [فانه] (¬) لا يدخل السيد مع الغرماء، وهو شء لزم الذمة، وقال فيمن عليه دين عن ارش جناية لا يحاص المجني عليه بجنايته الغرماء، وهذا ليس اصله من بيع ولا قرض؛ لان دين الجاني انما وجب بسبب (¬) جنايته التي هي فعله، فاشبه ما استحدثه من ديون (¬) المبايعات، وما عجل عليه عتق عبده ومكاتبه مال (¬) اجبر السيد العبد عليه، واوجبه في ذمته، لا منع (¬) للعبد فيه، ففارق حكم الجناية لهذا المعني، قاله عبد الحق (¬). وايضا عتق عبده علي مال يكون عليه ككتابته اياه، فكما لا يحاص (بالكتابة الغرماء فكذلك لا يحاص) () بهذا قاله ابن يونس.



 تنبيه: تعقب الشيخ ابو الحسن، رحمه الله، فرق ابن يونس قاءلا: وفي هذا نظر؛ لان هذا ثابت في الذمة لما عجل عتقه، والكتابة ليست بثابتة (¬) في الذمة، الا تري ان الحمالة لا تجوز بها؛ لان ذلك يصيرها في الذمة، فاذا عجل عتق المكاتب جازت الحمالة وصار دينا ثابتا والله اعلم (¬).
   وانما قال في اول كتاب الجنايات (¬): واذا قتل العبد رجلا له وليان فعفا احدهما، ثم قال: عفوت ليكون (¬) لي (¬) نصف العبد، لم يصدق الا ان ياتي بدليل، وقال في اخر كتاب العارية (¬): ومن ركب دابة رجل الي بلد وادعي انه انما اعاره اياها، وقال ربها: اكريتها (¬) منه، فالقول قول ربها، الا ان يكون مثله ليس يكري الدواب لشرفه وقدره، والجامع انه في كلا المسالتين ادعي عليه المعروف وهو ينكره؛ لان الحق في مسالة الجنايات بالاصالة انما هو القصاص، ولما اسقطه، وهو ليس (بمتمول) (¬)، فمدعي العفو (¬) علي غير مال ادعي ما يشبه من ارسال ما ليس (بمتمول) (¬) علي غير مال، ولا كذلك مسالة العارية اذ هي مال.
 تنبيه: قال بعض الشيوخ: لقاءل ان يقول: هذا الفرق انما يصح لو كانت المسالة في العمد نصا، وظاهر المدونة عمدا او خطا، وقد تقرر ان الخطا مال، فمدعي (¬) المعاوضة فيه مدع للاصل والله (تعالي) () اعلم.



 واستقرء من تعليله للكتاب مثل ما في رسم العارية من سماع عيسي من كتاب الدعوي والصلح فيمن اتي الي رجل فقال: اعطني ثمن جاريتي التي بعت منك، وقد ولدت من المشتري، وقال المشتري: بل زوجتني اياها، قال ابن القاسم: ان كان مثله لا يتزوج الاماء لشرفه وحسبه، فالقول قول ربها، ويقضي له بالثمن، وان كان مثله يتزوج الاماء لم يلزمه الثمن.
   وانما قال في المدونة (¬): من (¬) جني عبده جناية فقال ابيعه وادفع الارش من ثمنه فليس له ذلك الا ان يضمن وهو ثقة مامون او ياتي بضامن ثقة، وقالوا لو اشتري رجل سلعة، ولم (¬) يدفع ثمنها، وهو ملي له بيعها بغير رضي الباءع، وان خيف فلس المشتري؛ لان الجناية تعلقت بعين العبد، ولذا (¬) سقطت بموته، ولا كذلك الثمن فان متعلقه الذمة، فلما اختلف المتعلق اختلف الحكم لذلك، قاله ابن عرفة.
 تنبيه: ولما لم يقو هذا الفرق عند الشيخ الفاضل القاضي الجليل ابي عبد الله محمد بن عبد السلام التونسي رحمه الله (تعالي) (¬) اجري مسالة المشتري علي مسالة الجناية، فيجوز اذا كان ثقة مامونا، ولا يجوز ان كان علي خلاف ذلك والله [تعالي] (¬) اعلم.
   وانما قال في المدونة (¬): ومن اخدم رجلا عبده (¬) سنين معلومة او حياة الرجل فجني العبد خير مالك رقبته، فان فداه بقي في خدمته (¬) وان ابي خير المخدم، فان فداه خدمه، فاذا تمت خدمته، فان دفع اليه السيد   ما فداه به اخذه، والا اسلمه الي المخدم رقا، وقال باثرها: واما الموصي بخدمته لرجل سنة وبرقبته لاخر والثلث يحمله اذا جني فان صاحب الخدمة يبدا، وفي كلا المسالتين العبد الجاني رقبته (لرجل وخدمته) (¬) لاخر، فاما ان يبدا بصاحب الرقبة فيهما (¬) (او لا فيهما ()) (¬)؛ لان صاحب الرقبة انما قدم في الاولي لسبقية حقه، وهو اصالة ملكه له، وهو سابق عن (¬) الخدمة، وصاحب (¬) الرقبة في الثانية سبب حقه لا حق فلا يلزم من تقديم ذي الرقبة في الاولي كونه كذلك في الثانية.
 تنبيه: ولاجل ظهور هذا الفرق رد بعض حذاق المشاءخ علي (¬) القاضي ابي الوليد بن رشد رحمه الله (تعالي) () تخريجه تخير ذي الرقبة من الثانية في الاولي، وتخريج وتقديم ذي الرقبة في الثانية من الاولي.
   وانما قال في كتاب الجنايات (¬): اذا جني المدبر في حياة سيده، وعلي سيده دين يغترق قيمة المدبر او لا يغترقها، فاهل الجناية احق بخدمته الا ان يدفع اليهم الغرماء الارش فياخذوه ويءاجروه حتي يستوفوا دينهم، فان لم ياخذه الغرماء واسلم للمجني (¬) عليه بخدمته ثم مات السيد، وعليه دين، وفي قيمة (¬) المدبر (¬) كفاف الدين والجناية وفضلة بيع منه لذلك (¬)، وبدء (¬) بالبيع للجناية ثم للدين ثم عتق ثلث ما بقي، وان   كان لا فضل (¬) في قيمته عنها او قيمة اقل منها قيل للغرماء: اهل الجناية احق به منكم الا ان تزيدوا (¬) علي قيمة الجناية فتاخذوه (¬)، ويحط عن الميت بقدر الذي زدتم، فذلك لكم، ثم ان باعوه بنقص (¬) كان منهم لا من السيد علي ما فسرت به المدونة، وقال في كتاب العيوب؛ واذا وجد امته التي باع بيد المبتاع بعد ان فلس كان احق بها الا ان يعجل (¬) له الغرماء (¬) جميع الثمن فان (¬) فعلوا ثم هلكت الامة قبل ان (¬) تباع كانت من المديان (¬)، وعليه خسارتها وله ربحها، مع ان في كل منهما فداء رقبة تعلق حق الغير بها فيهما، فجعل النقصان هناك عليه وهنا عليهم؛ لان الغرماء في العيوب ادوا عنه ما لزمه، ولا كذلك (¬) هنا (¬) اذ لم يءدوا عنه شيءا لزمه؛ لانها متعلقة برقبة العبد، قاله بعض حذاق المتاخرين.
   وانما لم يجعل في المدونة للغرماء في مسالة الجنايات المتقدمة مقالا (الا) (¬) بزيادة علي قيمة الجناية (¬) [وبحط عن الميت] (¬) بقدرها، وفي مسالة التفليس لم يشترط الزيادة علي الثمن، مع ان الغرماء في كلا المسالتين استلزم (¬) دفعهم، فك ما (¬) تعلق به حق لغيرهم؛ لان الجناية   تعلقت بعين (¬) الرقبة، ولذا (¬) لم يخير المجني عليه، ولا كذلك الثمن في مسالة التفليس، فانه تعلق بالذمة، ولذا (¬) لو اختار صاحب السلعة المحاصة لكان مختارا لما دخل عليه بالاصالة، قاله ابن عرفة رحمه الله.
 تنبيه: تعقب القاضي الفاضل ابو عبد الله بن عبد السلام رحمه الله (تعالي) (¬) هذا الفرق بان الزيادة هنا ينتفع بها المدبر، فيكون المتعلق بالعين وصفا طرديا، فالمدبر هنا بمنزلة المشتري والاستخ[لاص هو] (¬) لهما مع النفع (¬)، واجاب ابن عرفة رحمه الله (تعالي) (¬) بان المشتري لما (¬) خرج من يده ثمن لم يكن ضرر في دفعه له من غير زيادة عليه ولم تحصل هنا معاوضة بين المدبر والمجني عليه فلا بد من زيادة علي ارش جنايته يترجح بها الذي زاد عليه، وانظر لم (¬) قال ابن القاسم في فرع مسالة المدبر هذه، لو اسقط الغرماء دينهم كان السيد كمن لم يكن عليه دين ويعتق ثلث المدبر، وقال في الزكاة: لا زكاة علي الموهوب له الدين حتي يتم له حول من (يوم) () الهبة، فلم يجعله كاشفا لملكه (¬) اول الحول، وجعله هنا كانه لم يكن، وفي كلا الفرعين (¬) اسقاط حق مال (¬) تقرر وجوبه، فناقض اصله، ولعل الفرق قوة تشوف الشرع (¬) الي العتق، بخلاف الزكاة، (والله اعلم) (¬).



  AUTO فروق كتاب الجراحات [والديات]

 (¬)
   وانما قال مالك اذا اقر بقتل الخطا ثم رجع عن اقراره يقبل منه، واذا اقر بقتل العمد (ثم رجع) (¬) لم يقبل منه ، وفي كلا الموضعين هو (¬) رجوع عن اقراره؛ لان المستحق في قتل الخطا الدية، والدية انما تجب علي غير المقر، وهم العصبة، فكان اقراره انما هو علي غيره، فكان كالشاهد علي الغير، فاذا رجع قبل منه, لانه كالشهادة اذا رجع عنها الشاهد، وقتل العمد فيه القود، والقود انما يستحق علي القاتل، فاذا اقر به كان اقرارا (¬) علي نفسه، فلم يقبل منه الرجوع (عنه؛ لانه اقرار علي نفسه، فلا يقبل منه الرجوع) (¬) الا ان يكون له وجه في ذلك.
   وانما قال مالك (¬) الواجب في شجاج العبد الاربع قيمتها بقدر ما في الحر من ديته، وفيما عداها من الجراح ما نقص من قيمته، وفي كلا الموضعين فهو جراح العبد؛ لان هذه الجراح الاربع لما كان فيها شء مسمي في الحر وجب ان يكون ذلك فيها في العبد. وايضا فاذا لو لم نعتبر ذلك بالحر لادي الي هدرها؛ لانها تبرا وتزول حتي كان لم تكن، وليس كذلك   ما عداها من الجراح؛ لانها لا بد ما (¬) تءثر تاثيرا ما، وان برءت، فافترقا لذلك.
   وانما اوجب مالك (¬) الدية في الانف وان بقي الشم ولم يوجبها في الاذنين في الصحيح عنه الا مع (¬) ذهاب السمع؛ لان الاذنين يواريهما الشعر والعمامة والقلنسوة، ولا كذلك الانف فان شين الوجه به اشد وافحش (¬)، ولا يواريه (¬) شء.
   وانما قال مالك (¬) الواجب (¬) في عين الاعور الدية كاملة والواجب في دية اليدين اذا كانت الاخري مقطوعة او شلاء (¬) نصف الدية وفي الجميع تجب (¬) في كل واحد من العضوين (¬) مع سلامة العضو الاخر؛ لان المنفعة توجد باحدي العينين كوجودها بالجميع، فاذا اتلف (¬) عليه منفعتها فكانه اتلف منفعة كاملة توجد بالعينين، فوجبت الدية كاملة؛ لان المنفعة كاملة وليس كذلك اليدان (¬)؛ لان المنفعة لا توجد (¬) باحدهما (¬) كوجودها (¬) (بهما) (¬)، فلذلك لم يجب فيه الا نصف الدية، بخلاف احدهما ()؛ لانه لم يتلف عليه الا نصف المنفعة دون المنفعة الكاملة.



   وانما (لا) (¬) تحمل العاقلة اقل من الثلث، وتحمل الثلث فصاعدا اذا (¬) كان خطا؛ لان الجراحات اليسيرة مما تكثر ولا يتاتي الانكفاف عنها، فلو جعلت علي العاقلة لاضر بهم ذلك فيما يرجع الي كثرة المنازعات عند توقع هذه الجراحات، وهذا ينظر الي ما قالوه في ان قليل الجواءح لا توضع اذ لا ينفك الجنان من سقوط بعض الثمار، فلا يليق بالمصالح وضع القليل من ذلك.
   وانما قال مالك (¬) اذا اختلف اولياء المقتول فقال بعضهم قتل خطا، وقال بعضهم لا علم لنا، كان لمن ادعي قتل الخطا ان يقسم ويستحق نصيبه من الدية، واذا قال بعضهم قتل عمدا، وقال بعضهم لا علم لنا لم يكن لمن ادعي القتل (عمدا) () ان يحلف ويستحق الدم، وفي كلا الموضعين الاختلاف موجود, لان قتل الخطا اخفض رتبة من قتل العمد, لان المستحق به مال، والمستحق بالعمد نفس، فجاز في الخطا ما لم يجز في العمد؛ لان العمد انما يراد لاخذ القود، وهو لا يتبعض، والخطا انما يراد لاخذ الدية، وهي مال، ويصح (¬) تبعيضها، فكان لكل واحد من الاولياء ان يحلف ويستحق نصيبه من الدية؛ لانه انما يحلف علي مال، فهو بمنزلة جماعة لهم قبل انسان دين، فتوجهت عليهم اليمين، فلمن (¬) لم ينكل ان يحلف ويستحق (¬) نصيبه، وليس كذلك العمد؛ لان الواجب فيه القود، (والقود) () لا يستحق الا باجتماع الاولياء.
   وانما قال مالك (¬): يقبل قول الميت دمي عند فلان، ويكون لوثا يوجب القسامة، ولا يقبل قوله عند موته لي (¬) عند فلان مال (¬)، ولا يحلف   الورثة بقوله، مع انه في كلا الموضعين دعوي مجردة, لان ذلك حراسة للدماء من ان يتطرق الاجتراء عليها، وقود الميت اقوي من قود الشاهد؛ لانه عند الموت اخوف واكثر اجتهادا في التخلص من المظالم فيبعد (¬) ان يدعي علي غيره دماء تسفك، وهو من اعظم الاجرام فقوي قوله بالقسامة التي هي اغلظ الايمان، ولا يشبه ذلك دعوي المال؛ لانه يمكنه ان يدعيه ليءخذ منه الان لغرض (¬) له فيه.
 تنبيهان: الاول قال ابن العطار (¬) رحمه الله (تعالي) (¬)، وقد استطال بمذهب مالك رحمه الله (تعالي) () اهل الشر والبطالة علي اهل العافية والانقباض والصيانة، وجعلوا التدمية جنة لهم وربما (¬) بطلت (¬) بها الحقوق، فاذا طلب الرجل منهم بدين او بوجه من الوجوه (¬)، تراقد وتمارض وتثاقل، وقال دمي عند فلان حتي يفتدي الطالب بالدين (منه) () بماله عنده؛ لانه يصدق وهو بهذا الحال في تلف مهجة اخر، ولو قال اورع الناس في مرضه وخلال نزعه لي عند فلان درهم واحد لم يصدق ولم يءخذ بقوله، وانما تجب عليه اليمين في انكاره (دعواه) (¬)، ولو ان قاءلا قال (¬) لا يصدق في مثل هذا الا اهل الفضل المشهور والورع المعروف اذا ادعوا علي من تاخذه (¬). الظنة او تقرب منه (¬) التهمة لكان حسنا (¬)   من القول. الثاني: قال شهاب الدين القرافي رحمه الله (تعالي) (¬) في التنبيه الثالث من الفرق الثاني (¬) والثلاثين والماءتين (¬): خولفت قاعدة الدعاوي في خمس مواطن يقبل (¬) فيها قول الطالب: احدها اللعان يقبل فيه قول الزوج؛ لان العادة ان الرجل ينفي عن زوجته الفواحش، فحيث اقدم (¬) علي رميها بالفاحشة مع ايمانه ايضا قدمه (¬) الشرع، وثانيها القسامة يقبل فيها قول الطالب لترجحه باللوث، وثالثها قبول (قول) (¬) الامناء في التلف، لءلا يزهد الناس في قبول الامانات فتفوت مصالحها (¬) المترتبة علي حفظ الامانات، ورابعها يقبل قول الحاكم في التجريح والتعديل وغيرهما من الاحكام، لءلا تفوت المصالح المترتبة علي الولاية للاحكام، وخامسها قبول قول الغاصب في التلف مع يمينه لضرورة الحاجة (¬)، لءلا يخلد في الحبس. ثم الامين قد يكون امينا من جهة مستحق الامانة ومن جهة الشرع، والملتقط (¬) ومن القت الريح ثوبا في بيته.
   وانما قالوا لا يقسم الاولياء في قول الميت قتلني (¬) فلان خطا الا بشاهدين،   وفي العمد يقسمون بشاهد واحد؛ لان قول الميت في الخطا يجري عندهم مجري الشهادة؛ لانه شاهد علي العاقلة، والشاهد لا ينقل عنه الا اثنان، بخلاف العمد، فان المقتول انما يطلب بثبوت الحكم، ولو شهد (¬) علي اقراره بذلك شاهد واحد كان كالمقتول (¬) والله (تعالي) (¬) اعلم.
   وانما لم يجعلوا (¬) للولي الزام الحر الدية وجعل له استحياء العبد القاتل وتملكه، وان كره السيد الا ان يفتكه بالدية؛ لان الحر الجاني يمكن ان تعمر ذمته، فلا يجوز الزامه ذلك لخلو الذمة عما يشغلها (¬) واذا (عفا) (¬) علي اخذ العبد فانه لا يشغل ذمة العبد بشء، ولا ضرر في ذلك ايضا علي سيده (¬)، فان الولي (¬) لو اراد قتله لم يبق للسيد حجة في بقاء عينه واستضرار ملكه، فاذا عفا (¬) علي استرقاقه لم يتضرر السيد (بذلك) (¬)، فوجب ان لا يتمكن من منع (¬) الولي من استحياءه لاسترقاقه.
 تنبيه: وهذا اذا ثبت القتل ببينة، واما اذا لم يكن الا اقرار (¬) العبد لم يلزم العفو علي الاسترقاق لتطرق التهمة في الاقرار حذارا (¬) من ان   يكون العبد طلب الفرار من السيد، فليس للولي حينءذ الا ان يقتل او يدع.
   وانما قالوا اذا نكل مدعو الدم عن القسامة مع قول الميت دمي عند فلان، او مع (¬) شاهد واحد علي القتل، وردت (¬) الايمان علي المدعي عليهم (¬)، فنكلوا وسجنوا (¬)، ثم اقروا بالقتل انهم يقتلون، واذا كانت القسامة بجرح او ضرب ثم مات يحلف ما من ضربي ولا (¬) من جرحي مات، فان نكل حبس حتي يحلف، فان حلف ضرب ماءة وحبس عاما، وان لم يحلف واعترف انه من ضربه مات لم يقتل ولا بد ان يحلف؛ لان الموت في الاقرار مع قول الميت قتلني او مع شاهد واحد علي القتل محقق (¬) منه، ولا كذلك في الثاني؛ لانه انما حقق فيه الجرح والضرب مع احتمال ان يكون مات من غيره.
 تنبيه: يجب علي هذا التعليل ان يضرب اولا، ويسجن (¬) عاما، ولا يطلب اعترافه؛ اذ لا يقتل به ولا تشرع ايمانه لان اعترافه لا ينفع (¬) فكيف بنكوله عن الايمان، ولذا قال اشهب وابن عبد الحكم واصبغ لا يمين, لانها غموس (فتامله) (¬).
   وانما قالوا اذا قيل بانه لا يقتل بالقسامة (اكثر من رجل واحد، فان القسامة) (¬) لا تكون الا علي معين، وهو الذي يريد الاولياء قتله، واذا   كان اللوث علي جماعة في الخطا، فلا يقسم الاولياء الا علي جماعتهم (¬) وتوزع الدية علي عواقل جميعهم؛ لان من حق كل واحد منهم في الخطا ان يقول الضرب منا (¬) اجمعين ، فلا تخصوا عاقلتي بالدية، ولا حجة لمن عينوه في العمد؛ لان الواجب دم القسامة لضعفها عن البينة والاقرار لا يستحق بها القتل (¬) اكثر من واحد فافترقا لذلك، والله (تعالي) (¬) اعلم.
   وانما قال ابن القاسم (¬) في الجنين، اذا استهل صارخا، ولم (يتراخ) (¬) الموت، فالدية بقسامة، وفي الكبير اذا لم يتراخ، فالقود في العمد، والدية في الخطا بغير قسامة؛ لان المولود لضعفه يخشي عليه الموت بادني الاسباب ولا كذلك الكبير.
   وانما اوجبوا في جنين الامة عشر قيمة امه (¬)، ولم يوجبوا في جنين البهاءم الا ما نقص من قيمة امه؛ لان للادميات مزيد حرمة علي غيرها، ولذلك (¬) كان في جنين صيد الحرم والاحرام (¬) عشر جزاء امه لاجل الحرمة، والله (تعالي) () اعلم.
   وانما وجبت الدية او الحكومة علي الزوج، اذا افضي زوجته، ولا تجب علي الزاني بها طوعا منها؛ لان المزني بها قد اسقطت حقها بتمكينها من نفسها، بخلاف ذات الزوج فانها مجبورة علي التمكين شرعا، ولا كذلك الاجنبية، فانه يجب عليها منعه، فلذلك افترقا.



   وانما لا يندرج ارش الافضاء تحت المهر، ويندرج ارش البكارة؛ لان البكارة لا يمكن (¬) الوطء الا بازالتها, ولا كذلك الافضاء، والله سبحانه اعلم.
   وانما اوجبوا اليمين علي ولي الدم اذا ادعي عليه القاتل العفو بمجرد الدعوي، ولم يوجبوها في دعوي المراة الطلاق علي زوجها والعبد علي سيده الحرية، وفي كل منهما دعوي تبرع؛ لان القتل (¬) امر نادر، ولا كذلك الطلاق والعتق فانهما يتكرران، فلو الزمنا اليمين للزوج والسيد كما (¬) ادعت المراة الطلاق والعبد الحرية (¬) لادي ذلك الي عموم الحرج.
   وانما تءخر الموالاة في قطع الاطراف للقصاص، ولا تءخر في قطعها للحرابة؛ لان حد المحارب اما القطع واما القتل، ولا كذلك غيره؛ لان حده انما هو القطع فقط.
   وانما يفوض السلطان القتل لمستحق النفس علي المشهور، ولا يفوضه لمستحق الطرف اتفاقا، مع ان الجميع قصاص؛ لان المجني عليه لو تولي القصاص لحمله الغيظ (¬) وشدة الحنق (¬) والحرص علي التشفي (¬) علي الزيادة في المثلة، ولا كذلك القتل.
   وانما قالوا اذا جني صاحب اللسان الابكم والاعمي علي صحيح (¬) انه لا يكون للصحيح (¬) عليهما الا العقل علي الصحيح من القول، واذا   جني صاحب اليد الشلاء علي اليد الصحيحة لم يكن للصحيح علي ذي اليد (الشلاء) (¬) الا العقل اتفاقا؛ لان (في) (¬) العين العمياء جمالا وفي لسان الابكم الاحساس والذوق، ولا كذلك اليد الشلاء فافترقا (¬).
   وانما قال مالك باعتبار جراح العبد بعد البرء بقيمته (¬) ولم يقل ذلك في موضحته ومنقلته ومامومته وجاءفته؛ لان ساءر الجراحات اذا برءت نقصها ثابت قاءم، وهذه الاشياء اذا برءت عادت لهيءتها, ولم تنقص من العبد شيءا، فلو روعي برءها (¬)، لادي (¬) ذلك الي ذهاب جناية الجاني، ولم يتعلق عليه من اجلها شء، فلم يكن بد (¬) من عقل المقدار الذي ذكر، قاله عبد الحق (¬).
   وانما يقتص للحر من العبد والكافر في النفس، ولا يقتص له منهما في الطرف؛ لان اطراف العبد والكافر بالاضافة الي طرف الحر المسلم بمثابة اليد الشلاء او الناقصة (¬) نقصانا كثيرا فانها لا تستوفي في اليد الكاملة، وان رضي المجروح بذلك، فان ذلك لا يكون في معني القصاص، بل في معني العذاب، واما النفوس فلا يتصور فيها الناقص والكامل لاستواء المريض والصحيح والمزمن (¬) وغيره، فلم يكن قتل الكافر بالمسلم ولا العبد بالحر من ابواب المثل والعذاب، بل جار علي ابواب القود،   ولا ينعكس (¬) (ذلك) (¬) حتي يقتل الحر بالعبد ولا المسلم بالكافر نظرا (¬) الي التفاوت في الدين، وهو غاية (في) (¬) الحسن.
 تنبيه: قد صار جماعة من اصحابنا المالكية الي ترجيح قول ابن الماجشون وابن عبد الحكم، وقالوا لا فرق بين النفس والطرف، واذا كان العبد يقتل بالحر، والكافر بالمسلم، فكذلك ينبغي ان يكون في الاطراف فيخير (¬) الحر بين ان يقتص منه (¬)، او ياخذه بدية الجرح الا ان يفيديه سيده وكلامهم قوي جدا، ولكن الفرق لمالك ما قدمنا.
   وانما قال ابن القاسم (¬): في السن تطرح خطا ثم ترد فتثبت (¬) يغرم الجاني عقلها تاما، وقال في الاذن اذا ردت في الخطا فتثبت () لا دية فيها؛ لان الاذن اذا ردت استمكنت (¬) وعادت لهيءتها وجري فيها الدم، والسن لا يجري فيها دمها, ولا ترجع كما كانت، وانما ترد (¬) للجمال (¬).
   وانما قالوا في العين اذا زال بياضها وقد اخذ لها الدية قبل (السنة) () او بعدها ان عليه ردها، واذا رد السن في الخطا كان له العقل؛ لان السن لا يكاد يعود (¬) الي هيءته ولا يرجع الي قوته، وهو قد سقط وزال عن موضعه حقيقة، واما البياض فلم يذهب عنه النظر، ولو ذهب لم يعد،   وانما كان ساترا فزال الساتر ورجع الي حاله في النظر، فهذا مفترق.
   وانما قال ابن القاسم لا ينتظر بالعين الدامعة انقضاء السنة، وينتظر (¬) انقضاءها بالعين المنخسفة (¬) لان انخسافها جرح ولا بد من برءه، فينتظر (¬) ذلك، واما العين الدامعة فقد تبقي علي حالها تدمع ابدا، وهو موجود في الناس من لا يرقي دمعه (¬) البتة، فلم ينتظر فيها شء (بعد مرور الفصول الاربع عليها) (¬).
   وانما قال ابن القاسم في العين يءخذ عقلها ثم يذهب البياض انه يرد العقل، وقال في الدابة تضل فيغرم المتعدي قيمتها ثم توجد انها تكون له (¬)؛ لان رب الدابة لو شاء لم يعجل بقيمتها.
   (وانما) (¬) قال في المدونة (¬): اذا قطع يمين رجل، ولا يمين له، او له يمين شلاء، ديتها في ماله، لا علي عاقلته، وقال في المامومة (¬) والجاءفة (¬) ديتها علي عاقلته (¬)، والجامع ان كل واحد منهما جراحة   عمدا (¬) ارتفع فيها القصاص، فوجب ان تكون (¬) في مال الجاني؛ لان الجاءفة (والمامومة) (¬) موضعها قاءم، ولا قود (¬) فيها ولا كذلك اليد.
   وانما قال في المدونة (¬): اذا طرحت من صبي ثم عادت لهيءتها انه يرد العقل، واذا طرحت من الكبير ثم عادت لم يرد؛ لان من الصبي لا بد ان يسقط عند الاثغار غالبا، فكانه لم يسقط له شء، بخلاف الكبير.
   وانما قال في المدونة (¬) في سن الصبي اذا قلعت عمدا لا قصاص (¬) فيها حتي ييءس من نباتها، وفي سن الكبير يقتص من غير استيناء؛ (لان من الصبي لا يماثل سن الكبير) ()؛ لان سن الصبي تنبت وسن الكبير لا تنبت اذا نزعت، فاذا لم تنبت (سن الصبي) (¬)، فقد صار مثل سن الكبير فوجب القصاص.
   وانما قبلت تدمية المراة والمسخوط، ولم تقبل تدمية الصبي والعبد والنصراني؛ لان المسخوط له اهلية الشهادة، ومن جنس من (¬) تجوز شهادته، وقد يعد له قوم اخرون، وكذلك المراة تجوز شهادتها في بعض الاحوال، فلذلك قبلت تدميتها، والصبي والعبد والنصراني بخلاف ذلك.
 تنبيه: فرق في المدونة (¬) بين الصبي والمراة والمسخوط بان الصبي اذا اقام (¬) شاهدا واحدا علي حقه لم يحلف مع شاهده. قال: ولو ان   امراة او مسخوطا اقاما شاهدا واحدا علي حقهما لحلفا مع شاهدهما وثبت حقهما، وهذا الفرق منكسر كما تراه، بالعبد والنصراني فانهما يحلفان مع شاهدهما ولا تصح تدميتهما والله (تعالي) (¬) اعلم.
   وانما قال في المدونة (¬): اذا قطع اشل اليمين يمين رجل له العقل ولا قصاص (¬) له، واذا قطع يمين رجل ويمينه مقطوعة الكف او ثلاث اصابع (¬) منها انه غير في القصاص او اخذ العقل؛ لان اليد الشلاء كالميت لا يقتص منه وليس (فيه) (¬) حق للمقطوع يده، واما الذي قطعت اصابعه وكفه فبقي ساعده (هو) () نقص حق المقطوعة يده، فان شاء اخذه، فلذلك افترقا. قاله ابو عمران.
   وانما قال المغيرة يقتل بالقسامة ازيد من واحد، ولم يقل بوجوب (¬) الدية الكاملة علي عاقلة كل واحد من الجماعة بالقسامة؛ لان قتل الجماعة بالواحد مشروع، وعقل الواحد بازيد من الدية لم يرد به شرع فافترقا لذلك.
 تنبيه: قال ابن عرفة رحمه الله (تعالي) (): وقفت في كتاب الاستشفاء (¬) لابن العربي: ان امام الحرمين (¬) نقل عن مالك انه   لا يقتل من الجماعة الا واحد (¬) بالقرعة، قلت: يعني في صورة التمالي، قال: وهو وهم، قال ابن عرفة: لولا قوله بالقرعة لحمل قوله علي ثبوت القتل بقسامة. المازري: ان (¬) قيل في شرعية القود علي الجماعة خروج عن القاعدة فانه يقتل من ليس قاتلا علي الكمال (¬)، وقد قال الله تعالي: {وكتبنا عليهم فيها ان النفس بالنفس} (¬)، وقتل غير القاتل خروج عن الاصل، فلا سبيل اليه. قلنا قد تخيل هذا بعض الناس، وقال: قتل الجماعة بالواحد خارج عن القياس، وانما قلنا ان الجماعة تقتل لما رواه عمر (¬) رضي الله عنه (¬)، وليس هذا المسلك مرضيا عند المحققين، بل الجماعة تقتل بمقتضي القاعدة التي نبه علي مصلحتها (¬) بقوله (تعالي) (¬): {ولكم في القصاص حياة} (¬)، فمعناه ان بمشروعية (¬) القود يقع الا (نزجار) (¬) عن الدماء، فلو لم يشرع القود علي القاعدة لا (تخذ) (¬) الظلمة الاستعانة ذريعة الي اسفاك (¬) الدماء، فوجب القصاص بمقتضي حكمة القاعدة الضرورية، وقال ايضا: قاعدة (الدماء مبنية علي الاحتياط حرصا علي الحياة (وزجرا) () للجناة وهي (¬) علي   خلاف قاعدة) (¬) الحدود؛ اذ الحدود تدرا بالشبهات، والقصاص يثبت مع الشبهة، ولذلك تقتل الجماعة بالواحد (¬) تغليبا لامر الصون، فانه لا يتصور ان يكون كل واحد قاتلا علي الكمال؛ اذ المقتول واحد وتعدد القاتل واتحاد المقتول لا يصح، ولكن (¬) تغليب امر الدم اقتضي ان ينزل كل واحد كالمنفرد بالقتل، هذه قاعدة الشريعة (¬) في صيانة الدماء.
   وانما قال ابن القاسم فيمن تردي في بءر فصاح برجل يدلي [له] (¬) حبلا، فدلاه ورفعه، فلما خاف علي نفسه من رفعه خلاه فمات انه يضمنه، وقال اذا طلب غريقا فاخذه، ثم خاف الموت فتركه انه لا شء عليه؛ (لانه) (¬) في مسالة الغريق انما هو بنفس ما كان عليه دون شركة الطالب بفعل (¬)، ورافعه من البءر مشارك بسقوطه من فعل رفعه، قاله ابن عرفة (رحمه الله تعالي) (¬).
   وانما استحب (¬) في المدونة للاب والوصي اذا قتل عبد الصغير ان يختار اخذ المال، ولم يستحب ذلك اذا قتل وليه او جني علي اطرافه؛ لان (¬) العبد مال، ولا نفع له في القصاص، اذ ليس بمال، ولا كذلك الجناية علي وليه او علي اطرافه، فانها ليست بمال، وفي اخذ المال عنها (معرة عليه ووصم) (¬)، والله تعالي (¬) اعلم وبه التوفيق.



 وقال (¬) مءلفه احمد بن يحيي (الونشريسي) (¬)، لطف الله تعالي به (¬) في الممات والمحيا (¬): هذا اخر ما توجهت اليه العناية، والحمد لله واهب (¬) العقل بلا نهاية، والشكر له علي ما اولي من الفضل والهداية والصلاة والسلام الاتمان علي سيدنا ومولانا محمد المنقذ من غمرة الجهل وظلم الغواية، وعلي اله واصحابه (وازواجه) (¬) المثني عليهم في غير ما اية، صلاة وسلاما نجدهما خير وقاية، ووافق [الفراغ] (¬) من جمعه وتقييده واعادته وتجديده بفضل الله تعالي وتاييده (وتوفيقه وتسديده) (¬) خامس عشر [شهر] (¬) ربيع الثاني عام خمسة (¬) وثمانين وثمانماءة عرفنا الله (تعالي () خيره ووقانا بمنه وفضله شره (¬) (ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم وهو حسبنا ونعم الوكيل) (¬) وصلي الله علي سيدنا (ومولانا) () محمد و (علي) () اله وصحبه وسلم تسليما (¬).



  AUTO المصادر والمراجع

  AUTO القران والتفسير

 () القران الكريم.
 () احكام القران لابن العربي تحقيق علي محمد البجاوي: مطبعة عيسي البابي الحلبي  ه   م.
 () المحرر الوجيز لابن عطية، طبعة المغرب (تحقيق المجلس العلمي بفاس).

  AUTO الحديث

 () الاستذكار لابن عبد البر تحقيق علي النجدي الناصف، نشر المجلس الاعلي للشءون الاسلامية القاهرة  م.
 () التمهيد لابن عبد البر نشر وزارة الاوقاف المغربية.
 () تمييز الطيب من الخبيث لابن الديبع دار الكتب العلمية بيروت ط / الثانية  ه   م بيروت.
 () جامع الاصول لابن الاثير تحقيق محمد حامد الفقي / دار احياء التراث العربي بيروت ط / الثانية  ه   م.
 () سنن ابي داوود، الطبعة الاولي  ه  م.
 () سنن ابن ماجة: تحقيق محمد فءاد عبد الباقي دار احياء التراث العربي بيروت  ه  م.
 () سنن الدارقطني تحقيق السيد عبد الله هاشم يماني / دار المحاسن القاهرة  ه  م (وبهامشه التعليق المغني لمحمد شمس الحق العظيم ابادي).
 () السنن الكبري للبيهقي دار الفكر بيروت.



 () شرح الابي لصحيح مسلم (اكمال اكمال المعلم) مطبعة السعادة الطبعة الاولي  ه.
 () شرح الزرقاني للموطا: دار المعرفة بيروت  ه   م.
 () صحيح مسلم (بشرح النووي) المطبعة المصرية.
 () عارضة الاحوذي (بشرح صحيح الترمذي) لابن العربي دار الكتاب العربي.
 () فتح الباري (شرح صحيح البخاري) لابن حجر العسقلاني الطبعة الاولي (بولاق)  ه.
 () المسند (الفتح الرباني) للامام احمد مطبعة الاخوان المسلمين الطبعة الاولي.
 () المنتقي (شرح الموطا) للباجي مطبعة السعادة مصر ط. الاولي  ه.
 () الموطا (للامام مالك بن انس) دار الافاق الجديدة  بيروت ط / الاولي  م.
 () الوصية النبوية للامة الاسلامية، شرح وتخريج د. فاروق حمادة، دار الثقافة المغرب  ه   م .

  AUTO الفقه واصوله

 () احكام الشعبي تحقيق الصادق الحلوي مطبوع علي الالة الكاتبة الكلية الزيتونية تونس.
 () الاحكام في اصول الاحكام لابن حزم  دار الافاق الجديدة بيروت: ط / الاولي  ه  م.
 () احكام الفصول في احكام الاصول للباجي. تحقيق د. عبد المجيد تركي، دار الغرب الاسلامي بيروت  ه  م.
 () اسني المتاجر: للونشريسي (تحقيق حسين مءنس) نشر بصحيفة الدراسات الاسلامية.
 () الاعلام بحدود وقواعد الاسلام للقاضي عياض. تحقيق محمد بن تاويت الطنجي وزارة الاوقاف المغربية ط الرابعة  ه   م.
 () ايضاح المسالك. للونشريسي تحقيق احمد بوطاهر الخطابي الرباط  ه   م.



 () بداءع الصناءع للكاساني  دار الكتاب العربي ط الثانية  ه /  م.
 () تنبيه الحكام علي ماخذ الاحكام، لابن المناصف، تحقيق عبد الحفيظ منصور دار التركي للنشر تونس  م.
 بداية المجتهد لابن رشد الحفيد  دار الفكر  بيروت.
 () البيان والتحصيل لابن رشد، تحقيق جماعة من العلماء، دار الغرب الاسلامي  بيروت.
 () (التاج والاكليل (شرح المواق لمختصر خليل) مطبوع بهامش مواهب الجليل.
 () التفريع لابن الجلاب مخطوط مكتبة الاوقاف بطرابلس رقم () .
 () التنبيه لابن بشير مخطوط بالخزانة العامة بالرباط رقم ق .
 () التفريع لابن الجلاب، تحقيق حسين السدهماني، دار الغرب الاسلامي بيروت.
 () الجامع لابن يونس مخطوط بالمكتبة الوطنية بتونس رقم .
 () جامع الامهات لابن الحاجب مخطوط مكتبة الاوقاف طرابلس ليبيا رقم .
 () حاشية البناني علي جمع الجوامع مطبعة الحلبي ط / الثانية  ه  م.
 () حاشية البناني علي شرح الزرقاني (بهامش شرح الزرقاني لمختصر خليل).
 () حاشية الدسوقي علي الشرح الكبير مطبعة الحلبي.
 () رد المختار (حاشية ابن عابدين) دار احياء التراث العربي  بيروت.
 () شرح ابن عبد السلام لمختصر ابن الحاجب مخطوط بالمكتبة الوطنية بتونس رقم ، ، ، .
 () شرح التلقين للمازري مخطوط بالمكتبة الوطنية بتونس .
 () شرح الزرقاني لمختصر خليل  دار الفكر  بيروت.
 () فتاوي ابن رشد، تحقيق المختار التليلي، دار الغرب الاسلامي  بيروت  ه  م.
 () فتح العلي المالك لمحمد عليش مطبعة الحلبي  ه  م.
 () الطرق الحكمية لابن القيم. دار الكتب العلمية بيروت.
 () الفروق للقرافي  دار المعرفة بيروت.
 () الكافي لابن عبد البر تحقيق د / محمد ولد ماديك مكتبة الرياض الحديثة    ط الثانية  ه  م.
 () لباب اللباب لابن راشد المطبعة التونسية  ه.
 () محاسن الشريعة للشاشي مصورة خاصة في مكتبة الاستاذ محمد ابراهيم الكتاني.
 () مختصر ابن عرفة الفقهي مخطوط بالمكتبة الوطنية بتونس , ، .
 () مختصر المنتهي لابن الحاجب مكتبة الكليات الاسلامية  ه  م.
 () المدونة (للامام مالك بن انس) دار الفكر. ط. الثانية  ه  م.
 () مراتب الاجماع لابن حزم  دار الكتب العلمية بيروت.
 () المعيار المعرب للونشريسي نشر وزارة الاوقاف المغربية اشراف وتقديم محمد حجي ه  م.
 () المعيار المعرب للونشريسي الطبعة الحجرية (تقديم البوعزاوي) فاس  ه  ه.
 منتخب الاحكام لابن ابي زمنين مخطوط بالخزانة العامة بالرباط رقم رقم د.
 () المقدمات لابن رشد (بهامش المدونة).
 () المقدمات لابن رشد تحقيق محمد حجي. ط. دار الغرب الاسلامي بيروت.
 () مواهب الجليل (شرح الحطاب لمختصر خليل) مكتبة النجاح طرابلس ليبيا.
 () نشر البنود علي مراقي السعود لعبد الله العلوي الشنقيطي مطبعة فضالة المغرب.
 () نوازل ابن رشد، تحقيق محمد بن الحبيب التجكاني مطبوع علي الالة الكاتبة  دار الحديث الحسنية الرباط المغرب.
 () وثاءق في شءون العمران في الاندلس (من احكام ابن سهل) تحقيق د. عبد الوهاب خلاف المركز العربي الدولي للاعلام القاهرة  م.
 () الوثاءق والسجلات لابن العطار تحقيق شالميتا وكورينطي المعهد الاسباني العربي للثقافة مدريد .



  AUTO التاريخ والتراجم والسير

 () ازهار الرياض للمقري (تحقيق مجموعة من الاساتذة) مطبعة فضالة المغرب.
 () الاستقصاء: للناصري تحقيق جعفر الناصري ومحمد الناصري  دار الكتاب الدار البيضاء  م.
 () الاستيعاب لابن عبد البر (بهامش الاصابة).
 () الاصابة لابن حجر  دار صادر بيروت (اعادة للطبعة الاولي مطبعة السعادة  ه).
 () الاعلام  للزركلي  دار العلم للملايين  بيروت الطبعة الخامسة  م.
 () الف سنة من الوفيات تحقيق محمد حجي  دار المغرب الرباط  م.
 () الانتقاء: لابن عبد البر  دار الكتب العلمية بيروت.
 () اهم مصادر التاريخ: لاحمد المكناسي المطبعة المهدية تطوان المغرب  م.
 () ايضاح المكنون لاسماعيل باشا البغدادي مكتبة المثني ببغداد (اعادة لطبعة المعارف العثمانية  م).
 () البستان لابن مريم نشرة محمد بن ابي شنب المطبعة الثعالبية بالجزاءر  ه   م.
 () تاريخ الادب العربي: لبروكلمان ترجمة عبد الحليم النجار  دار المعارف بمصر ط الرابعة.
 () تاريخ ابن خلدون: مءسسة جمال للطباعة  بيروت  ه  م.
 () تاريخ التراث العربي لفءاد سزكين ترجمة فهمي ابو الفضل الهيءة المصرية العامة للتاليف والنشر.
 () تاريخ الجزاءر العام: لعبد الرحمن الجيلاني  دار الثقافة بيروت  م.
 () تبيين كذب المفتري: لابن عساكر دار الفكر بدمشق. ط. الثانية  ه.
 () ترتيب المدارك: للقاضي عياض تحقيق مجموعة من الاساتذة نشر وزارة الاوقاف المغربية.
 () تعريف الخلف: للحفناوي مءسسة الرسالة والمكتبة العتيقة ط. الاولي    ه   م.
 () تهذيب التهذيب: لابن حجر  دار صادر بيروت (اعادة للطبعة الاولي بحيدر اباد الدكن  ه).
 () جامع القرويين: د / عبد الهادي التازي  دار الكتاب اللبناني  بيروت ط الاولي  م المجلد الثاني.
 () جذوة الاقتباس: لابن القاضي  دار المنصور الرباط  م.
 () الجرح والتعديل / للرازي  دار الكتب العلمية بيروت (عن الطبعة الاولي بالهند  ه  م.
 () حلية الاولياء: للاصفهاني  دار الكتاب العربي بيروت ط الثالثة  ه  م.
 () درة الحجال: ابن القاضي تحقيق محمد الاحمدي ابو النور  دار التراث القاهرة  المكتبة العتيقة (تونس) ط الاولي  م م.
 () دليل مءرخ المغرب الاقصي لعبد السلام بن سودة  دار الكتاب الدار البيضاء ط الثانية  م.
 () دوحة الناشر لابن عسكر تحقيق محمد حجي دار المغرب الرباط  ه   م.
 () الديباج المذهب: لابن فرحون  دار الكتب العلمية بيروت.
 () سلوة الانفاس: لمحمد بن جعفر الكتاني الطبعة الحجرية بفاس.
 () شجرة النور لمحمد بن مخلوف / دار الكتاب العربي بيروت (عن الطبعة الاولي  ه المطبعة السلفية.
 شرف الطالب: لابن قنفذ (الف سنة من الوفيات).
 () طبقات الشافعية لابن هداية الله الحسيني تحقيق عادل نويهض  دار الافاق الجديدة  بيروت ط الثالثة  ه   م.
 () طبقات الشافعية الكبري: لابن السبكي تحقيق محمود الطناحي وعبد الفتاح الحلو مطبعة الحلبي.
 () الفكر السامي للحجوي: المكتبة العلمية بالمدينة المنورة ط الاولي  ه.
 () فهرس ابن غازي: تحقيق محمد الزاهي دار المغرب الدار البيضاء    ه   م.
 () الفهرست: لابن النديم  دار المعرفة بيروت.
 () فهرس الفهارس لعبد الحي الكتاني تحقيق احسان عباس  دار الغرب الاسلامي بيروت الطبعة الثانية  ه  م.
 () فهرس احمد المنجور: تحقيق محمد حجي دار المغرب الرباط  ه   م.
 () كفاية المحتاج لاحمد بابا مخطوط بالمكتبة الوطنية بتونس تحت رقم .
 () المرقبة العليا (تاريخ قضاة الاندلس) لابي الحسن النباهي دار الافاق الجديدة بيروت  ه   م.
 () معجم اعلام الجزاءر: لعادل نويهض المكتبة التجارية بيروت ط / الاولي  م.
 () معجم البلدان: لياقوت الحموي دار صادر بيروت  ه   م.
 () معجم المطبوعات العربية ليوسف سركيس مطبعة سركيس بمصر  ه  ه.
 () معجم المءلفين لعمر رضا كحالة مكتبة المثني ودار احياء التراث العربي بيروت.
 () الموسوعة المغربية لعبد العزيز بن عبد الله طبع وزارة الاوقاف المغربية.
 () نفح الطيب للمقري تحقيق احسان عباس دار صادر بيروت  ه   م.
 () نيل الابتهاج لاحمد بابا (بهامش الديباج).
 () هدية العارفين لاسماعيل باشا البغدادي مكتبة المثني ببغداد (اعادة لطبعة استنبول    وكالة المعارف العثمانية.
 () الوافي بالوفيات: للصفدي نشر لبنان.
 () وفيات الاعيان: لابن خلكان تحقيق احسان عباس دار صادر  بيروت.
 () الوفيات: للونشريسي (الف سنة من الوفيات).

  AUTO اللغة

 () القاموس المحيط للفيروزابادي مطبعة الحلبي ط الثانية  ه  م.



 () المصباح المنير: لاحمد الفيومي: المطبعة البهية المصرية.

  AUTO المجلات

 () الاصالة: ملحق خاص بالملتقي الرابع عشر للفكر الاسلامي: السنة التاسعة شعبان رمضان  ه عدد / .
 () حوليات الجامعة التونسية (كلية الاداب) العدد  سنة  م.
 () صحيفة الدراسات الاسلامية مدريد المجلد الخامس  ه  م العدد  ,.
 () الفكر التربوي الاسلامي. بيروت  م.
 () المناهل. السنة الثانية ذو القعدة  ه نوفمبر  م عدد () وزارة الثقافة (المغرب).

  AUTO مراجع بلغة اجنبية

 ) Geschte der Arabischen Litteratur, von Prof. Dr. C. Brockelmann.
 Zweiter supplementband.
 Leiden, E.J.Brill, .
 ) Consultations juridiques des Faquihs du Maghrib (Archives Maro
 caines V.XII Paris .

 EDITOR
Endnotes

:

(¬) عاش حوالي اربعين سنة (  ) في الجزاثر (ونشريس وتلمسان) واربعين اخري في فاس (   ه).

:

(¬) انظر القسم الدراسي في كتاب ايضاح المسالك، تحقيق احمد ابي طاهر الخطابي الرباط  ه  م من صفحة  علي صفحة .
(¬) تاريخ الجزاءر العام /  دار الثقافة بيروت  عبد الرحمن محمد الجيلاني.
(¬) نفس المصدر: / .
(¬) نفس المصدر / ، .

:

(¬) نفس المصدر: / .
(¬) المصدر السابق: /   .
(¬) المصدر السابق: / .
(¬) المصدر السابق: / .
(¬) اجمع الذين تحدثوا عن ذهاب الونشريسي الي فاس علي هذا التاريخ، وقد تحدث هو نفسه عن ذلك تضمينا اثناء كلامه عن فتواه في تضمين الرعاة، اذ قال (وسءلت في عام اربعة وسبعين وثمانماءة اثر ورودي فاس. . الخ) انظر المعيار / .

:

(¬) جذوة الاقتباس لاحمد بن القاضي، الرباط  و ؛ تاريخ الجزاءر العام / ؛ البستان لابن مربم ص ؛ عادل نويهض: معجم اعلام الجزاءر ص ؛ احمد بابا السوداني: كفاية المحتاج مخط بالمكتبة الوطنية بتونس رقم  ورقة  (ظ)  (و)؛ ونيل الابتهاج ص ؛ ص ؛ L. Amar / La P. de Touche VI.
(¬) انظر خير الدين الزركلي: الاعلام ج /  دار العلم للملايين ط. الخامسة  م.
(¬) انظر مقدمة المعيار ج  / ج، نشر وزارة الاوقاف والشءون الاسلامية بالمغرب  م.
(¬) سلوة الانفاس لمحمد بن جعفر الكتاني ط. فاس الحجرية / .
(¬) انظر مقال: المدرسة في المغرب حتي اواخر الفرن التاسع الهجري في ضوء كتاب المعيار للونشريسي. مجلة الفكر التربوي الاسلامي (الكتاب الثاني) بيروت  م ص .

:

(¬) انظر القسم الدراسي من كتاب ايضاح المسالك طبعة الرباط  ه  م ص .
(¬) المهدي البوعبدلي: الجوانب المجهولة من ترجمة حياة الامام احمد بن يحيي الونشريسي. مجلة الاصالة الجزاءرية ملحق خاص بالملتقي الرابع عشر للفكر الاسلامي، شعبان رمضان  ه يوليو غسطس  م العدد / .
(¬) مقدمة عدة البروق ص .

:

(¬) ذكر ذلك اغلب من تعرض لترجمته فانظر المراجع السابقة.
(¬) الاستقصاء /  ط دار الكتاب / الدار البيضاء  م.
(¬) المرجع السابق /  وجذوة الاقتباس / .
(¬) المرجع السابق: / .
(¬) المرجع السابق: / ، .
(¬) المرجع السابق: / ، لقط الفراءد ص  وجذوة الاقتباس: / .
(¬) الاستقصاء: / .

:

(¬) انظر جامع القرويين د / عبد الهادي التازي /  فقد تعرض لمقارنة التصميم بين الاندلس وفاس.
(¬) انظر الجوانب المجهولة في حياة الونشريسي للاستاذ المهدي البوعبدلي، مجلة الاصالة ع ، .

:

(¬) عبد الرحمن الجيلاني: تاريخ الجزاءر العام / .
(¬) المقري: ازهار الرياض / .
(¬) هما ابو زيد عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله التلمساني توفي سنة  ه، وابو موسي عيسي بن محمد التلمساني توفي سنة  ه. تعريف الخلف /   .
(¬) ابو عبد الله محمد بن احمد الشريف التلمساني توفي سنة  ه. تعريف الخلف / .
(¬) قاسم بن سعيد العقباني التلمساني توفي سنة  ه. تعريف الخلف /   .
(¬) انظر تراجمهم في تعريف الخلف /   .
(¬) دوحة الناشر ص .
(¬) عبد الرحمن الجيلاني: تاريخ الجزاءر العام / .
(¬) تاريخ ابن خلدون / .

:

(¬) انظر تفصيل ذلك في بحث الدكتور التازي جامع القرويين /   .
(¬) انظر فهرس المنجور ص ، .
(¬) انظر الف سنة من الوفيات ص  وجذوة الاقتباس /  وما بعدها.
(¬) انظر الفكر السامي ج /  ترجمة رقم .
(¬) انظر جذوة الاقتباس: / .
(¬) انظر دوحة الناشر ص   .
(¬) انظر الاستقصاء / ، .
(¬) انظر دوحة الناشر: ص .
(¬) انظر فهرس المنجور ، .
(¬) انظر الاستقصاء ، .
(¬) جامع القرويين /   .

:

(¬) هكذا ورد اسمه في كثير من المصادر التي ترجمت له وبعضها يقتصر علي احمد بن يحيي، وبعضها يضيف بعد يحيي محمد، والبعض الاخر يضع عبد الواحد مباشرة بعد يحيي، ومنها من يحذف محمدا. ولم اجد في فهرس الفهارس ما اشار اليه الاستاذ احمد طاهر الخطابي من ان الكتاني قد كرر محمدا مرتين هكذا احمد بن يحيي بن محمد بن محمد، فلعل محقق فهرس الفهارس قد حذف المكرر، والله اعلم.
انظر فهرس الفهارس ج ، ص ،  ترجمة رقم .
(¬) وقد اورد الدكتور حسين مءنس انه يطلق عليها ايضا ونشريس وورنسيس نقلا عن رينيه ياسيه. انظر اسني المتاجر تحقيق الدكتور حسين مءنس: صحيفة الدراسات الاسلامية بمدريد لسنة  م ، ص  الحاشية رقم .
(¬) معجم البلدان /  طبعة دار صادر بيروت  ه  م.
(¬) انظر المهدي البوعبدلي الجوانب المجهولة من ترجمة حياة الامام الونشريسي مجلة الاصالة عدد ،  ص  شعبان رمضان  ه يوليو اغسطس  م ملحق خاص.

:

(¬) المصدر السابق د / صابر الجيلاني: الونشريسي مهد كفاح بعيد وقريب ص  وانظر ايضا اسني المتاجر ص  الحاشية الثانية.
(¬) سياتي التعريف بهذا الكتاب عندما نتعرض لمءلفاته.
(¬) ج / .
(¬) / .
(¬) / .
(¬) وتبعهم محمد الزاهي في تحقيق فهرس بن غازي انظر ص  حاشية رقم .
(¬) معجم البلدان (ياقوت الحموي) / ، .
(¬) بالنسبة للذين نسبوا اصله الي تلمسان لا شك انهم يعنون انه ولد فيها.
(¬) ازهار الرياض للمقري / ، سلوة الانفاس للكتاني / .
(¬) E. AMAR: La Pierre de Touche (Archives marocaines) V. XII, page: VI.
(¬) محمد حجي الف سنة من الوفيات ص .
(¬) وقال انه ولد بجبال ونشريس. انظر مقدمة المعيار ج  ص (ا).

:

(¬) البستان ص .
(¬) احمد بابا: نيل الابتهاج ص .
(¬) احمد بو طاهر الخطابي: ايضاح المسالك القسم الدراسي ص .
(¬) سنتعرض بالتفصيل بعد قليل لشيوخه.
(¬) ابن القاضي: لقط الفراءد ص .
(¬) الكتاني: سلوة الانفاس / ، احمد بابا: نيل الابتهاج ص ، وقد تبعهما الاستاذ احمد الخطابي في تحقيقه لايضاح المسالك ص ، والاستاذ عبد الرحمن الجيلاني في مقال له بعنوان: الشهيد عبد الواحد الونشريسي، مجلة الاصالة عدد رقم /  ص ، وقد قال الاستاذ الخطابي =

:

= ص  حاشية رقم : واضطرب قول المنجور في فهرسته، فذكر اولا في ص  انه ولد بفاس بعد انتقال والده اليها سنة  ه، وعاد مرة اخري فقال ص : ولا اعلم عام ولادته غير ان الغالب علي ظني انه في سن السبعين او ما يقرب منها اي سنة  ه. . الخ. وهنا يجب التنبيه علي ان المنجور لم يضطرب قوله، بل ان الاستاذ الخطابي لم يدقق النظر في عبارة المنجور، اذ انه لما تحدث عن الولادة للمرة الاولي لم يحدد تاريخها، انما قال بعد انتقال والده، ولما قال: غير ان الغالب علي ظني انه في سن السبعين او ما يقرب منها، فانه يتحدث عن سنه لما توفي وذلك واضح جدا، ففهم الاستاذ الخطابي انه يتحدث عن سنة  ه فسبحان من لا يسهو.
(¬) /   المنجور: الفهرس ص 
(¬) انظر عادل نويهض: معجم اعلام الجزاءر ص .
(¬) انظر احمد المنجور الفهرس ص ، .
(¬) المصدر السابق ص ،  ونيل الابتهاج لاحمد بابا ص  والكتاني: سلوة الانفاس ص ، .

:

(¬) ابن عسكر: دوحة الناشر ، .
(¬) محمد بن عسكر: دوحة الناشر ، .
(¬) عبد الرحمن الجيلاني: الشهيد عبد الواحد الونشريسي مجلة الاصالة عدد ، ، ملحق خاص ص ، .
(¬) دوحة الناشر ، .

:

(¬) المصدر السابق  وانظر سلوة الانفاس نقلا عن الدوحة / .
(¬) شجرة النور /   .
(¬) جذوة الاقتباس: / .
(¬) العرصة القطعة من الارض ليس عليها بناء. المصباح.
(¬) دوحة الناشر: .
(¬) قلت: الي ان تحسنت احواله، لان صاحب الدوحة بين لنا ان عبد الواحد هذا دعا ربه ان تحصل له ثلاثة اشياء، منها وفرة المال وقد حصلت له. وهذا بدل علي انه لم يرث عن ابيه مالا ذا بال. انظر الدوحة: ص .
(¬) فهرس المنجور ص ، وسلوة الانفاس (نقلا عن المنجور) / .

:

(¬) له ترجمة في: احمد بابا: نيل الابتهاج ، .
الونشريسي: الوفيات: .
الحفناوي: تعريف الخلف / ، .
محمد بن مخلوف: شجرة النور / .
ابن القاضي: لقط الفراءد .
(¬) الونشريسي: الوفيات ص .

:

(¬) له ترجمة في: احمد بابا: نيل الابتهاج ، ابن القاضي: لقط الفراءد  وقد ورد خطا ص  انه من وفيات  والصحيح ان هذا تاريخ مولده. الحفناوي: تعريف الخلف / ، محمد بن مخلوف: شجرة النور / .
(¬) له ترجمة في: احمد بابا: نيل الابنهاج ، ابن القاضي: لقط الفراءد ص ، الونشريسي: الوفيات ص .
(¬) انظر المنجور الفهرس ص ،  والكتاني فهرس الفهارس ج / ، ترجمة رقم .
(¬) لا تثير هذه العبارة قلقا بالنسبة لاخذ الونشريسي عنه، اذ قد صرح بمشيخته في مواضع من المعيار كما ان مترجميه كلهم تقريبا يذكرونه من مشاءخه.
(¬) له ترجمة في: الونشريسي: الوفيات ، محمد مخلوف: شجرة النور / .
(¬) انظر الونشريسي: الوفيات ص  وابن القاضي لقط الفراءد ص .
(¬) ساله عن مساءل فاجابه عنها اثبت بعضها في المعيار فانظره / ، .
(¬) له ترجمة في: الونشريسي: الوفيات .
ابن القاضي: درة الحجال / ،  جذوة الاقتباس / .
احمد بابا: نيل الابتهاج ، .
محمد مخلوف: شجرة النور / . =

:

= محمد الكتاني: سلوة الانفاس /  / .
(¬) له ترجمة في: الونشريسي: الوفيات ص ، احمد بابا: نيل الابتهاج ص ، محمد بن مخلوف: شجرة النور / ، الحفناوي: تعريف الخلف /  / .
(¬) له ترجمة في: الونشريسي: الوفيات ص ، احمد بابا: نيل الابتهاج ص ، ابن القاضي: لقط الفراءد ص ، محمد بن مخلوف: شجرة النور / ، الحفناوي: تعريف الخلف / .
(¬) له ترجمة في: الونشريسي: الوفيات ص ، احمد بابا: نيل الابتهاج ص ، الحفناوي تعريف الخلف: /   .
(¬) لم يذكر احد ممن ترجم للونشريسي، فيما اعلم، ان ابن حرزوزة من شيوخه الا انه يصرح في وفياته بانه شيخه.
(¬) انظر الونشريسي: الوفيات ص ، ابن القاضي: لقط الفراءد ص .

:

(¬) له ترجمة في: احمد بابا: نيل الابتهاج ، ابن القاضي: لقط الفراءد ، محمد بن مخلوف: شجرة النور / .
(¬) انظر جذوة الاقتباس / ، البستان ص ، وفهرس الفجور ، ونيل الابتهاج ص ، وسلوة الانفاس / ، وتاريخ الجزاءر العام / . ولم يذكره من شيوخه صاحب شجرة النور، كما ذهب الي ذلك سهوا الاستاذ احمد الخطابي في حاشية رقم  ص  من ايضاح المسالك.
(¬) ابو العباس احمد زروق البرنسي الفاسي. توفي في مصراته سنة  ه. انظر ترجمته في درة الحجال /    نيل الابتهاج ص   ، شجرة النور: / ، وجذوة الاقتباس /   .
(¬) انظر فهرس ابن غازي ص  تحقيق محمد الزاهي ط. دار المغرب الدار البيضاء  ه   م.
(¬) انظر جذوة الاقتباس ص . وانظر ترجمة عيسي ابن الامام في نيل الابتهاج ص ، .
(¬) ذهبت الدكتورة وداد القاضي الي انه اخذ عن السنوسي ونسبت مصدر ذلك الي فهرس المنجور والحقيقة ان المنجور يتحدث عن احد تلاميذ الونشريسي وهو ابن عبد الجبار الورتد غيري فقال: انه انفصل عنه (اي عن الونشريسي) قبل تمام التاسعة واخذ عن اهل تلمسان ايضا كالسنوسي وابن زكري فظنت ان الضمير في واخذ يرجع الي الونشريسي فقالت: ان الونشريسي اخذ عن السنوسي ولم يقل ذلك احد فيما اعلم.
انظر المدرسة في المغرب ص ، وفهرس المنجور ص . ثم احالت علي صفحة  من =

:

= فهرس المنجور وليس فيها اي شء يتعلق بارتباط السنوسي بالونشريسي الا قوله ووفاته قريبة من وفاة شيخنا ابي محمد الونشريسي، وهو يتحدث عن ابن جيدة، ولم يستطع تحديد وفاته بالضبط، فقال عبارته السابقة. والشيخ ابو محمد هو عبد الواحد بن احمد الونشريسي كما هو معروف.
(¬) كان ذلك سنة  م بعد استقلال الجزاءر اكتشفها المرحوم الشيخ نعيم النعيمي، اذ استعار نسخة من هذه النوازل من خزانة الشيخ عبد القادر بن يسعد بقرية الدية ناحية قلعة بني راشد. انظر مجلة الاصالة ، ، المهدي البوعبدلي: الجوانب المجهولة في ترجمة الونشريسي صفحة ، .

:

(¬) ويكفي ان نذكر منهم ابن غازي والقاضي المكناس وزروق.
(¬) انظر المعيار / ، .
(¬) ابو عبد الله القوري. راجع قاءمة شيوخه في الفصل السابق.
(¬) يذكر لنا ابن القاضي عن شيخه ابي راشد "انه لما قدم (الونشريسي) مدينة فاس نزل علي الاستاذ محمد الصغير وعمل له في القري مخفية من الكسكسو عليها الموز وهو السلوي علي قول". جذوة الاقتباس القسم الاول ص   .

:

(¬) ولا زال هذا المسجد بالشراطين يصعد اليه بعدة درجات وهو مسجد صغير وقد زرته اثناء زيارتي لفاس مع بعض الاصدقاء الفاسيين. كما يوجد علي يمين الداخل الي المسجد البيت الوقفي الذي كان يسكنه الونشريسي وهو بيت لا زال علي حالته.
(¬) انظر جامع القرويين للدكتور التازي /  وانظر فهرس المنجور ص .
(¬) هذه المدرسة شيدها السلطان ابو الحسن المريني ثم عرفت بالمصباحية؛ لان الاستاذ ابا الضياء مصباح بن عبد الله اليالصوتي (ت ، ه) كان اول من تصدي للتدريس فبها. انظر القرويين / .
(¬) فهرس المنجور: .
(¬) يري الاستاذ احمد الخطابي انه سمي باسم ابي العباس احمد الونشريسي تنويها لعلمه وتخليدا لذكره انظر ايضاح المسالك ص . في حين يري الدكتور عبد الهادي التازي ان هذا الكرسي قد سمي باسم عبد الواحد الونشريسي؛ لان اخر درس له كان علي هذا الكرسي ليلة مقتله. انظر جامع القرويين / .
(¬) فهرس المنجور، ص .
(¬) نيل الابتهاج ، سلوة الانفاس / ، جذوة الاقتباس القسم الاول ص ، البستان .

:

(¬) دوحة الناشر ص ، كما ان ابن غازي قال بعض العبارات الاخري في رسالته المطولة التي بعثها الي الونشريسي انظر ازهار الرياض /   .
(¬) انظر المصادر السابقة. وهنا يجب التنبيه علي ما وقع لثلاثة فيما اطلعت ممن ترجم للمءلف من سهو فيما نقلوا عن صاحب الدوحة وهم البوعزاوي في مقدمة المعيار في طبعته الحجرية، وسلوة الانفاس /  والخطابي في القسم الدراسي من اوضح المسالك ص ؛ اذ قالوا: قال صاحب الدوحة: ولقد رايته مر يوما بالشيخ ابن غازي وذلك. . الخ. وهذه العبارة يفهم منها ان صاحب الدوحة راي الونشريسي، وهو يمر بابن غازي، وذلك بعيد؛ لان صاحب الدوحة ولد سنة  ه ومعروف ان الونشريسي توفي سنة  ه.
وابن غازي توفي سنة  ه. والحقيقة ان الضمير في رايته يرجع الي كتاب اوضح المسالك المذكور في الكلام السابق، وكلمة مر يوما كلام مستانف ذكره ابن عسكر عن غيره، ولم يصرح بصاحبه.
(¬) البستان: ص .
(¬) فهرس المنجور: ص .
(¬) كفاية المحتاج لاحمد بابا ورقة  (ظ) و  (و) مخطوط بالمكتبة الوطنية بتونس رقم .
(¬) سلوة الانفاس: / .
(¬) جذوة الاقتباس ص .

:

(¬) راجع ما كتبه الونشريسي علي طرة من كتاب الابي فيما نقله المقري في ازهار الرياض / ، .
(¬) ساتعرض لترجمته بعد قليل عند ذكر تلاميذه.
(¬) فهرس المنجور ص ، وقد نقل هذه العبارة او معناها اكثر من ترجم له.
(¬) فهرس المنجور ،  وفهرس الفهارسي .
(¬) مقدمة المعيار الطبعة الجديدة ج /  وفهرس المنجور ص .
(¬) لم اجد من ترجم له الا صاحب الدوحة ص  ولكنه اختلط عليه الامر فتكلم عن اخيه ابراهيم بن عبد الجبار، ثم قال: انه توفي في اواءل الرابعة ببلاد فجيج، (يقصد العشرة الرابعة من الماءة العاشرة).
(¬) له ترجمة في جدوة الاقتباس القسم الاول    وقد نقلها صاحب تعريف الخلف /  باسم ابراهيم بن احمد الفجيجي. وقد ترجمت له الموسوعة المغربية / ،  باسم ابراهيم بن =

:

= عبد الجبار بن احمد الفجيجي، وذكرت له مءلفين هما الفريد في تقييد الثريد، وروضة السلوان، وهي قصيدته الصيدية غير انها ارخت وفاته بسنة  ه.
(¬) تحدثنا عن حياة عبد الواحد في الفصل الاول اثناء الكلام عن اسرة ابيه وتعليمه.
(¬) فهرس المنجور ،  وانظر البستان .
(¬) هذا التاريخ عينه ابن القاضي في اللقط وسماه ابن عباد بن فليح اللمطي، اما في الجذوة فيسميه ابا عياد بن فليح وقد سماه صاحبا البستان والنيل ابا عباد بن مليح اللمطي. انظر لقط الفراءد  جذوه الاقتباس ، البستان  ونيل الابتهاج ، تاريخ الجزاءر العام / .
فهرس المنجور  ولم اقف علي من توجم للمطي هذا ترجمة مستقلة.
(¬) ويذكر صاحب الجذوة انه توفي سنة  ه.
(¬) انظر ترجمته في فهرس المنجور ص ،  وجذوة الاقتباس / ، درة الحجال / .
(¬) انظر: نيل الابتهاج ص   فهرس المنجور ، .
جذوة الاقتباس / ، لقط الفراءد ، ، ،  درة الحجال / .
(¬) وسماه في درة الحجال /  الحسن بن عثمان التاملي وكذلك في اللقط ص .

:

(¬) ترجم له المنجور في الفهرس  وانظر المصدرين السابقين في الحاشية رقم "".
(¬) كذا ورد بياء وحاء عند المنجور  وابن مريم  وفي شجرة النور / ، عبد المسيح بياء وحاء وفي الجذوة والسلوة عبد السميع بعين بعد ياء.
(¬) انظر فهرس المنجور ص  ولم اجد من ترجم له فيما لدي من مصادر.
(¬) كذا عند اكثر من ترجم له بالطاء ومطغرة بلد بالمغرب الاوسط. اما صاحب الشجرة فيسميه المضغري بالضاد.
(¬) له ترجمة في فهرس المنجور ص   ، نيل الابتهاج، ، ، جذوة الاقتباس / ، ، درة الحجال / ، لقط الفراءد ، سلوة الانفاس /   ، شجرة النور / ، الفكر السامي / ، دوحة الناشر ، فهرس القهارس / .
(¬) انظر دوحة الناشر ص ، ودليل مءرخ المغرب الاقصي / .
(¬) انظر الشجرة ص .
(¬) وقد تبعته الدكتورة وداد القاضي في مقدمة بحثها فذكرته واثبتت تاريخ وفاته سنة  ه ونسبت ترجمة هذا التلميذ للشجرة ص  والذي في الشجرة ترجمة لمحمد بن عيسي الجلاب شيخ الونشريسي المعروف. ووفاته سنة  ه. والذي وفاته سنة  ه هو محمد بن عيسي المكناسي تلميذ الجزولي. انظر الشجرة ص  ترجمة رقم . وقد تبع الاستاذ عمار الطالبي في مقاله، =

:

= الونشريسي، صاحب الشجرة فذكر من تلاميذه محمد بن عيسي المقيلي الا انه ذكر القاف بدل الغين وذكر انه توفي سنة  ه. ولا شك ان هذا شيخ الونشريسي الجلاب. ومصدر الارتباك هو قول صاحب النيل واخذ شيوخ الونشريسي فجاء ناسخ التعريف لان تعريف الخلف نقل عن النيل وحرف العبارة فقال اخذ عن شيوخ الونشريسي وقد يغبب علي المطلع كلمة شيوخ سهوا فتصبح اخذ عن الونشريسي والله اعلم. انظر المدرسة في المغرب ص  والونشريسي لعمار الطالبي ص .
(¬) فهرس المنجور .
(¬) اذا استثنينا صاحب الدوحة الذي عادة لا يحرر الوفيات فانه قال ص  توفي في اواخر العشرة الاولي، اي من الماءة العاشرة.
(¬) نيل الابتهاج ص  والبستان ص .
(¬) ازهار الرياض / .
(¬) اسم امراة لم اقف علي ترجمتها.
(¬) اسم رجل لم اقف علي ترجمته.
(¬) يشير الي محمد بن عياد.
(¬) سلوة الانفاس: / .
(¬) وكون وفاته بفاس قضية مجمعا عليها، الا ما ذكره صاحب هدية العارفين من قوله: التلمساني الاصل والوفاة ويعلق الاستاذ الطالبي علي قول البغدادي بقوله: =

:

= واذا صح هذا فانه يكون قد عاد اليها وتوفي بها. انظر مقاله المذكور في مجلة الاصالة ص . وهذا بعيد جدا.
(¬) ازهار الرياض / .

:

(¬) اذ قد عاش حوالي ثمانين عاما كما ذكر مترجموه.
(¬) دوحة الناشر ص ، .

:

(¬) انظر نيل الابنهاج ص /  والبستان ص  ومجلة الاصالة في مقال "الجوانب المجهولة من ترجمة حياة الامام احمد بن يحيي الونشريسي ص   .
(¬) وفعلا استخرجت منه بحوث في شتي المواضيع بل اطروحات مختلفة. انظر المدرسة في المغرب من خلال المعيار للونشربسي، وانظر كذلك مقال الاستاذ سعد غراب "كتب الفتاوي وقيمتها الاجتماعية، حوليات الجامعة التونسية كلية الاداب والعلوم الانسانية العدد  لسنة  م. ص .
(¬) انظر ج / .
(¬) مثل الشيخ المسناوي رحمه الله فانه قال: "مءلف المعيار يترك التعقيب علي النوازل ويجمع بين غثها وسمينها من غير تفريق". والحقيقة ان اي كتاب لا يخلو من بعض الهنات ولا يءثر ذلك فيه، فالكمال لله وحده.
(¬) الطبعة الاولي علي الحجر في فاس سنة    ه في اثني عشر مجلدا، ثم طبع ثانية في دار الغرب الاسلامي في بيروت نشرتها وزارة الاوقاف والشءون الاسلامبة المغربية سنة  ه  م في اثني عشر مجلدا، كذلك وقد صدر اخيرا المجلد الثالث عشر للفهارس العامة.
(¬) ترجم اميل عمار بعض فتاويه مع مقدمة للتحريف بالمءلف بعنوان:
Consultation Juridiques Faquih du Maghrib. (Archives Marocaines. V. XII Paris. )
(¬) انظر اعلام الجزاءر ص  واعلام الزركلي / .
(¬) ايضاح المكنون المجلد الاول ص  وهدية العارفين المجلد الاول ص .

:

(¬) معجم المطبوعات ص   .
(¬) انظر ص .
(¬) الاعلام: / .
(¬) فهرص المنجور  وسلوة الانفاس: / .
(¬) طبع بالمغرب سنة  ه  م بتحقيق الاستاذ احمد طاهر الخطابي وقد طبع ايضا بتونس بتحقيق محمد بن قويدر سنة  م وقد قال الونشريسي في تقريض هذا الكتاب (طويل):
عليك بايضاح المسالك اولا فقد ... ضم انفاسا نفاءس واعتلا
وبرز في مجلي الجمال وجيدها ... واحرز اشتات المحاسن واجتلا
واوضح اشكالا جليلا فما تري ... غموضا وقل كل المناهج ذللا
وهذب القاب القواعد كلها ... ورتب انواع المباني وفصلا
وقرب ما قد كان ينبو عن الوري ... وقيد ما قد كان في الكتب مسجلا
جني من ثمار العلم ما قد رايته ... وحاز من السحر الحلال حلاءلا
عليك بحفظ ما حواه فانه ... جليل مفيد قد ابان وحصلا
وتدعو لعبد مذنب متذلل ... عبيد الاله نجل يحي عن الولا
وصل وسلم ثم صل وسلمن ... علي خير رسل الله ثمة من تلا
تاريخ الجزاءر العام / .
(¬) وتوجد نسخ منه مخطوطة كثيرة منها في الخزانة العامة بالرباط تحت رقم (د) و (د) وخزانة القرويين (/ ) ومكتبة الاوقاف بطرابلس () مبتورة من الاول والاخر والمكتبة الوطنية بتونس  () احمدية.

:

(¬) انظر بروكلمان الملحق  ص  والاعلام / ، ايضاح المكنون / ، وانظر الموسوعة المغربية / ، وقد عنونه اميل عمار بالكتاب الفاءق انظر:
Consultations Jurudiques P. VIII.
(¬) انظر الموسوعة المغربية /  وتوجد منه نسخة مخطوطة في الخزانة العامة بالرباط في مجموع تحت رقم (د ).
(¬) طبع بالرباط سنة ، ه.  م. بنحقيق الاستاذ محمد حجي.
(¬) الاعلام للزركلي: / .
(¬) عادل نويهض معجم اعلام الجزاءر ص .
(¬) طبع بالمطبعة الجديدة بالرباط سنة  ه  م مع ترجمة فرنسية بعناية المحامي (هنري برونو) و (جود فروة دومنين) عضوان بالمعهد الفرنسي بباريس.

:

(¬) ج / .
(¬) المجلد الخامس عدد    سنة  ه /  م وتتبعها فتوي اخري تتعلق بنفس الموضوع، وقد شن الدكتور مءنس في مقدمة تحقيقه هجوما عنيفا علي الونشريسي بمناسبة فتواه هذه، واتهمه بالجمود وعدم استعمال العقل، واكثر من تطاوله علي المءلف والفقهاء في عصره، وقد تصدي للرد عليه الاستاذ عبد القادر العافية في مجلة المناهل المغربية العدد  ص   ، ثم تكلم علي نفس الموضوع الاستاذ الخطابي في مقدمة تحقيق ايضاح المسالك ص   .
(¬) انظر فتح العلي المالك ج /    طبعة الحلبي  ه  م.
(¬) / .
(¬) / .
(¬) /  وتوجد نسخة منها بخط المءلف في الخزانة العامة بتطوان تحت رقم () انظر مقدمة ايضاح المسالك "". والموجود في طبعة المعيار ابي مدورة.
(¬) توجد منه نسخ كثيرة منها في الخزانة العامة بالرباط تحت رقم (د) في مجموع و (ك ) وانظر ايضا ايضاح المسالك ص .
(¬) منها نسخة في الخزانة العامة بالرباط تحت رقم (ك ).

:

(¬) انظر / ، / .
(¬) منها نسخة بالخزانة العامة بالرباط تحت رقم (ك ) في  صفحة بعضها ممحو تماما.
(¬) وقد طبع علي الحجر بفاس ضمن مجموع.
(¬) وقال انه مخطوط توجد منه نسخة مبتورة الاول بالخزانة العامة بالرباط ضمن مجموع تحت رقم (د)  ه ولقد اطلعت علي هذا المجموع ولم اجد هذا الكتاب فلعل الرقم غيره. وانظر الموسوعة المغربية / .
(¬) نيل الابتهاج: .
(¬) جذوة الاقتباس: / .
(¬) هدية العارفين: / ، ومعجم اعلام الجزاءر .
(¬) انظر مقدمة الطبعة الحجرية / .
(¬) طبع كتاب ميارة هذا في مجلة وزارة العدل بالمغرب في عدد نوفمبر  م.

:

(¬) الفهرس ص .
(¬) فهرس الفهارس / .
(¬) سلوة الانفاس /  وانظر دليل مءرخ المغرب الاقصي / .
(¬) ص  وانظر مقدمة المعيار في طبعته الحجرية للبوعزاوي / .
(¬) نفخ الطيب / ، / ، / .
(¬) اهم مصادر التاريخ ص .
(¬) ازهار الرياض /   .
(¬) طبعت هذه الرسالة في دار المنصور بالرباط.
(¬) ج / .
(¬) هذا الكتاب يقع في ثلاث وستين صفحة بخط مغربي واضح.

:

(¬) انظر نيل الابتهاج ص  وجذوة الاقتباس / ، معجم اعلام الجزاءر ص ، الاعلام للزركلي / ، تعريف الخلف (نقلا عن النيل) / ، البستان ص  نقلا عن النيل، ايضاح المكنون /  كفاية المحتاج م و ()  اوتاريخ الجزاءر العام /  والفكر السامي / ، معجم المءلفين / .
(¬) الا الموسوعة المغربية فانها ذكرت العنوان كما وقع في الطبعة الحجرية عدة الفروق في تلخيص ما في المذهب من الجموع والفروق.
(¬) نيل الابتهاج ص .
(¬) مثل النسخة رقم .
(¬) وهذا سببه التصحيف اذ الباء والفاء متقاربان رسما خصوصا وان المغاربة ينقطون الفاء نقطة من اسفل فتلتبس بالباء.

:

(¬) انظر رحلته الي فاس وسببها.

:

(¬) انظر الفروق للكرابيسي تحقيق الدكتور محمد طموم /    طبعة وزارة الاوقاف والشءون الاسلامية الكويت  م.
(¬) ذكر ذلك ابن فرحون في الديباج ص . كما الف تلميذه مسلم الدمشقي كتابا في الفروق ايضا.
(¬) وهو لا يزال مخطوطا، منه نسخة في الخزانة الملكية بالرباط، وذكر سزكين ان نسخة منه بخط المءلف في مدريد.
(¬) وهو مطبوع متداول، وقد طبع معه اختصار ابن الشاط.

:

(¬) في (ح) وصلي الله، وفي (ا) و (ب) سيدنا ومولانا.
(¬) الزيادة من (ح) و (ب).
(¬) الزيادة من (ب).
(¬) الزيادة من (ح).
(¬) في الاصل الفروق.
(¬) في (ح) في جملة الاسباب.

:

(¬) (ب) تعالي.
(¬) في (ب) انشاءه.

:

(¬) انظر المدونة / .
(¬) (ا): تتعلق.
(¬) انظر النكت والفروق لمساءل المدونة ورقة ؛  مخطوط بالخزانة الملكية بالرباط تحت رقم ، لابي محمد عبد الحق بن محمد بن هارون السهمي القرشي، من اهل صقلية، تفقه بشيوخ القيروان، كابي بكر بن عبد الرحمن وابي عمران الفاسي وعبد الله بن الاجدابي، وشيوخ صقلية كابي بكر بن العباس، وتفقه مع التونسي والسيوري، وحج فلقي القاضي عبد الوهاب وابا ذر الهروي، وحج اخري بعد ان كبر وبعد صيته فلقي بمكة سنة  ه امام الحرمين ابا المعالي فباحثه وساله عن اشياء مشهورة ببن الناس، نقلها الونشريسي في معياره. من تاليفه كتاب النكت والفروق لمساءل المدونة، وهو كتاب مفيد، وكتابه المسمي بتهذيب الطالب، وله استدراكات علي مختصر البرادعي، وله عقيدة رويت عنه، وله جزء في بسط الفاظ المدونة. توفي بالاسكندرية سنة  ه.
ممن ترجم له:
ابن فرحون في الديباج المذهب (دار الكتب العلمية بدون تاريخ بيروت) ص ، ومحمد بن مخلوف في شجرة النور الزكية (طبعة مصورة عن الطبعة الاولي  ه) دار الكتاب العربي بدون تاريخ بيروت) ص .
الحجوي: الفكر السامي /  المكتبة العلمية المدينة المنورة  ه  م.
(¬) ابو الوليد محمد بن احمد بن محمد بن رشد المالكي القرطبي، زعيم فقهاء وقته بالاندلس، كانت الدراية اغلب عليه من الرواية، روي عن ابي جعفر احمد بن رزق وعن ابي مروان بن سراج وابي عبد الله ابن خيرة وابي علي الغساني وغيرهم، وعنه اخذ ابنه احمد والقاضي عياض وابو بكر الاشبيلي وغيرهم. له تاليف كثيرة منها البيان والتحصيل وكتاب المقدمات واختصر بعض الامهات. توفي سنة  ه.=

:

= ممن ترجم له: 
ابن فرحون: الديباج ص ، ، ابو الحسن النباهي: المرقبة العليا ص ، ، محمد بن مخلوف: شجرة النور / .
(¬) كذا في جميع النسخ بالصاد والمعروف في اللغة السلق بالسين: الطبخ بالماء الحار انظر القاموس والمصباح (سلق).
(¬) هذا علي غير مشهور المذهب بالنسبة لجلد الميتة ولو ان ذلك راي جمهور العلماء، انظر المواق /  عند قول خليل (وجلد ولو دبغ) وانظر المدونة / . اما بالنسبة لناب الفيل فان ذلك هو المشهور. ويري ابن الماجشون جواز بيعه انظر مختصر ابن عرفة ج ، ورقة  (و)، مخطوط بدار الكتب الوطنية رقم  بتونس.
(¬) (ب) الدباغ.
(¬) المدونة / .
(¬) في الاصل، (ب): به.
(¬) في الاصل، (ب)، (ا): منفصل عنه.
(¬) (ا): ويستحب.
(¬) المدونة / ،  وانظر مختصر ابن عرفة ج ، ورقة  (ظ).
(¬) ساقطة من (ا).
(¬) (ح) و (ا): بزمان.
(¬) (ب) اشد.
(¬) المدونة / ، .

:

(¬) ساقطة من (ح).
(¬) هذا التفريق لعبد الحق انظر النكت ص .
(¬) ابو سعيد عبد السلام سحنون بن سعيد بن حبيب التنوخي القيرواني. ولد سنة  ه او  ه اصله من تنوخ. اخذ العلم بالقيروان عن مشاءخها كابي خارجة وعلي بن زياد وابن غانم وابن اشرس وغيرهم. ثم رحل الي مصر فسمع من ابن القاسم وقرا عليه المدونة واعاد ترتيبها وسمع كذلك ابن وهب واشهب وغيرهم. تولي القضاء بالقيروان، من تاليفه المدونة المذكورة والمشهورة لدي الفقهاء توفي سنة  ه.
ممن ترجم له: ابن فرحون: الديباج ، .
محمد بن مخلوف: شجرة النور / ، . بروكلمان تاريخ الادب العربي /  / .
(¬) في (ا) و (ب) غير.
(¬) ابو مروان عبد الملك بن حبيب بن سليمان بن هارون السلمي. اصله من طليطلة، روي بالاندلس عن صعصعة بن سلام والغازي بن قيس وزياد بن عبد الرحمن، ثم رحل فسمع من ابن الماجشون ومطرف وابراهيم بن المنذر الخزامي وغيرهم. ومنه ابناه وتقي الدين بن مخلد وابن وضاح وغيرهم. من تاليفه: الواضحة والجامع وفضاءل الصحابة وغيرها. توفي سنة  ه وقيل سنة  ه.
ممن ترجم له: ابن فرحون: الديباج ، محمد بن مخلوف شجرة النور: / ، .
(¬) ابو محمد عبد الله بن وهب بن مسلم القرشي، مولاهم الامام، الجامع بين الفقه والحديث. روي عن =

:

= خلق لا يحصي، منهم الليث وابن ابي ذءب والسفيانان، ومالك، وصحبه عشرين عاما. من تاليفه سماعه لمالك وموطاه الكبير والصغير وجامعه الكبير وغيرها. روي عنه سحنون وابن عبد الحكم واصبغ وغيرهم. خرج له البخاري. توفي سنة  ه. وكان مولده سنة .
ممن ترجم له: ابن فرحون: الديباج ، ، محمد بن مخلوف: شجرة النور / ، .
(¬) في المدونة قال مالك في الجارية والغلام بولهما سواء / .
(¬) ساقطة من (ب).
(¬) في ساءر النسخ: واذا.
(¬) ابو الطاهر ابراهيم بن عبد الصمد بن بشير التنوخي المهدوي كان من العلماء المبرزين في المذهب. تفقه علي ابي الحسن اللخمي الذي كانت تربطه به قرابة، وتعقبه في كثير من مساءله في التبصرة، وقد اخذ عن الامام السيوري. ومن تاليفه كتاب التنبيه، وكتاب جامع الامهات، والتذهيب علي التهذيب، وكتاب المختصر، ذكر فيه انه اكمله سنة . ذكر انه قتل شهيدا، قتله قطاع الطريق في عقبة، وقبره معروف بها. قال صاحب الديباج: انه لم يقف علي تاريخ وفاته.
ممن ترجم له: ابن فرحون: الديباج: ص ، محمد بن محمد بن مخلوف: شجرة النور الزكية: ج / .
(¬) الزيادة من (ح).
(¬) ساقط من الاصل.
(¬) المدونة / .
(¬) يعني قوله  صلي الله عليه وسلم : "اذا شرب الكلب في اناء احدكم فليغسله سبعا" متفق عليه انظر فتح الباري / ،  والنووي علي مسلم ج / ، .
(¬) (ا) يكاد، وكذلك (ح) مصوبة في الهامش.
(¬) في (ا): يصان.

:

(¬) الزيادة من (ح).
(¬) هذا الفرق لعبد الحق في النكت ص .
(¬) الزيادة من (ا).
(¬) الذي لم يرتضه عبد الحق هو التفريق الاخير من قول المصنف وايضا؛ اذ التفريق الاول له. انظر النكت ص .
(¬) في (ح) من اجل من.
(¬) (ا) و (ب): النجاسة.
(¬) المدونة / .
(¬) ساقطة من (ح).
(¬) (ب) تجري مجري.
(¬) ابو الحسن علي بن محمد الربعي المعروف باللخمي، قيرواني نزل صفاقس. تفقه بابن محرز والسيوري والتونسي وابن بنت خلدون وغيرهم، وبه تفقه جماعة، منهم الامام المازري وابو الفضل ابن النحوي وابن منور وابن الضابط. له تعليق علي المدونة سماه التبصرة مشهور معتمد في المذهب. توفي سنة  ه بصفاقس، وقبره معروف بها.
ممن ترجم له: ابن فرحون الديباج ص ، محمد بن محمد مخلوف: شجرة النور الزكية ج / .

:

(¬) ساقطة من (ا).
(¬) في (ح) ووجد.
(¬) انظر المدونة / ، .
(¬) الزيادة من (ح).
(¬) راجع ايضاح المسالك ص   . ونقل ابن عرفة كلام ابن بشير في هذه المسالة وعلق عليه ونصه: "ابن بشير وفي صحتها مفرقة علي الاعضاء قولان، علي طهر كل عضو بانفراده او بالكل، وخرجها عز الدين علي تعدد فعلات الوضوء واتحادهما. قلت: يريد نفي شرطية اعتبار هيءة الاجتماع ولزومها، ولذا منع تفريقها علي ركعات الفرض للاجماع علي اعتبارها فيها". مختصر ابن عرفة ج  ورقة  (وجه).
(¬) ساقطة من (ح).
(¬) في جميع النسخ كلاهما، والصحيح كليهما. وفي هامش (ح) كلا منهما او كليهما.

:

(¬) (ا) اركانها.
(¬) الزيادة من (ا).
(¬) في (ا) فتقوي.
(¬) (ب) كان.
(¬) انظر المقدمات /  والمواق والحطاب / .
(¬) ابو الوليد سليمان بن خلف بن سعد بن ايوب بن وارث الباجي، اصلهم من بطليوس، ثم انتقلوا الي باجة الاندلس، اخذ عن ابي الاصبغ ومحمد بن اسماعيل وابي محمد مكي وغيرهم. رحل الي الشرق سنة  ه فبقي يتجول في بلاد الشرق () سنة. سمع من المطوعي وابي بكر سحنويه وابن محرز وابن محمد الوراق. ودرس في بغداد فترة. سمع من الفقهاء في بغداد كابي الفضل بن عروس، ثم رجع الي الاندلس. تفقه به خلق كثير من اجلة العلماء، منهم ابو بكر الطرطوشي وابو عبد الله الحميدي وابو علي الجياني، سمع منه حافظا المشرق والمغرب: الخطيب البغدادي وابن عبد البر، وجري بينه وبين ابن حزم الظاهري مناظرت. من تاليفه التسديد الي معرفة التوحيد، وسنن المنهاج، واحكام الفصول في احكام الاصول والاستيفاء شرح به الموطا، والمنتقي كذلك في شرح الموطا، وهو انتقاء لكتابه الاول، وكتاب الاشارات في اصول الفقه. توفي سنة  ه. ممن ترجم له: ابن فرحون: الديباج ص   محمد بن مخلوف: شجرة النور الزكية ج /    ابو الحسن النباهي: المرقبة العليا (دار الافاق الجديد بيروت  ه  م ص )، ابن خلكان: وفيات الاعيان :   .
(¬) (ح) زوجه.

:

(¬) (ح) من.
(¬) انظر المدونة / .
(¬) المدونة / .
(¬) انظر هذا مع قول الكاساني: ولا يجوز المسح علي العمامة والقلنسوة. بداءع الصناءع / .
(¬) (ب) عن.
(¬) متفق عليه انظر فتح الباري /  والنووي علي مسلم / .
(¬) ساقطة من (ب).
(¬) ابو عبد الله محمد بن عبد الله بن راشد القفصي. اخذ عن اءمة المشرق والمغرب. رحل الي الاسكندرية فلقي قاضي القضاة ناصر الدين بن المنير، والكمال بن التنسي، وناصر الدين بن الابياري، ومحيي الدين حافي راسه، والقرافي، وابن دقيق العيد، وغيرهم. حج سنة  ه ثم رجع بعلم جم، وتولي قضاء قفصه. اخذ عنه جماعة منهم: ابن مرزوق الجد والشيخ عفيف الدين المصري. له تاليف كثيرة، منها تلخيص المحصول في علم الاصول، واللباب في الفقه، والفاءق في معرفة الاحكام والوثاءق، والمذهب في ضبط مساءل المذهب، والنظم البديع في اختصار التفريع والشهاب الثاقب شرح ابن الحاجب. قال صاحب الديباج: انه لم يقف علي وفاته الا انه كان حيا عند وصول ابي الحسن المريني، وقد اورد ذلك صاحب نبل الابتهاج قاءلا ان ابا الحسن هذا دخل تونس =

:

= سنة  ه. اما صاحب الشجرة فقال انه توفي سنة  ه. وقد حضر جنازته ابن عرفة وابن عبد السلام وابن الحباب وابن هارون.
ممن ترجم له: ابن فرحون: الديباج المذهب .
احمد بابا: نيل الابتهاج (علي هامش الديباج) ص .
محمد بن محمد مخلوف: شجرة النور الزكية ص   .
(¬) ساقطة من (ب).
(¬) كذا في الاصل بتقديم العمامة وفي ساءر النسخ والشعر والعمامة.
(¬) في (ح): ساتران للبشرة.
(¬) (ح) و (ب): فتعين.
(¬) المدونة / ،  و / .
(¬) (ب) نزعهما اي الخفين.
(¬) (ب) يمسح.
(¬) ساقطة من (ح).
(¬) (ح) بظهور.
(¬) ساقطة من (ا).
(¬) في (ح) يامر.

:

(¬) لم استطع الجزم هل هو الباجي او ابن رشد، وقد مضت ترجمتاهما.
(¬) في (ب) لا بد.
(¬) كذا في جميع النسخ والصواب عن.
(¬) ما لم يكن مستنكحا انظر المدونة / .
(¬) ابو يعقوب اسحاق بن احمد بن عبد الله الرازي، من كبار اصحاب القاضي اسماعيل، كان فقيها عالما عابدا زاهدا. ولي قضاء الاهواز. وهو احد كبار الفقهاء البغداديين في المذهب المالكي. توفي مقتولا، وهو يقوم بواجبه في النهي عن المنكر. ابن النديم: الفهرست ، عياض: ترتيب المدارك / ، / ، .
(¬) ابو عبد الله محمد بن عبد السلام بن يوسف بن كثير التونسي، قاضي الجماعة بها، سمع ابا العباس البطراني، واخذ عن ابي عبد الله بن هارون وابن جماعة وغيرهم. من تاليفه شرحه علي مختصر ابن الحاجب وتقاييد اخري.
كانت ولايته القضاء سنة  ه وتوفي سنة  ه.
ممن ترجم له: ابن فرحون: الديباج المذهب ص .
محمد بن مخلوف: شجرة النور الزكية ج / .
ابو الحسن النباهي: المرقبة العليا ص   .
(¬) يوجد تعليق في هامش الاصل شبه ممحو لم استطع قراءته.

:

(¬) في (ب) التمادي.
(¬) ابو عبد الله محمد بن محمد بن عرفة الورغمي التونسي. تفقه علي الامام ابي عبد الله محمد بن عبد السلام، ومحمد بن هارون، ومحمد بن حسن الزبيدي، ومحمد بن الحباب، وابن قداح وغيرهم.
واخذ عنه كثيرون منهم البرزلي والابي وابن ناجي وعيسي الغبريني وابن علوان والوانوغي وابن مرزوق الحفيد والدماميني وابن فرحون. لم يرض لنفسه الدخول في الولايات، بل اقتصر علي الامامة والخطابة بجامع الزيتونة، وانقطع للعلم. له تاليف منها: تقييده الكبير في المذهب، وله كتاب في اصول الدين عارض به كتاب الطوالع للبيضاوي، وحدوده الفقهية، ومختصر في المنطق، وتفسير، واملاء في الحديث. ولد سنة  ه وتوفي سنة  ه.
ممن ترجم له: ابن فرحون: الديباج المذهب ص   .
محمد بن محمد مخلوف: شجرة النور الزكية ج ، ص .
ابن القاضي: درة الحجال / ، .
(¬) ساقطة من (ا).
(¬) في هامش الاصل: قوله مطرح يقال فيه ما قيل في سابقه.
(¬) ابو اسحاق اسماعيل بن اسحاق بن اسماعيل بن حماد بن زيد بن درهم بن لامك الجهضمي الازدي، من بيت علم مشهور. كان اماما في علوم شتي، محصلا لدرجة الاجتهاد، معدودا في طبقات القراء. اخذ القراءة عن قالون. سمع اباه والقعنبي والطيالسي ومحمد بن عبد الله الانصاري وحجاج بن منهال وسليمان بن حرب وابا بكر بن ابي شيبة وابن المديني وغيرهم. تفقه بابن المعذل العبدي.
روي عنه موسي بن هارون وعبد الله بن الامام احمد بن حنبل وابو القاسم البغوي وغيرهم. وتفقه به وروي عنه وسمع منه ابن اخيه ابراهيم بن حماد، وابنا بكير والنساءي وابو الفرج القاضي وبكر القشيري ويحيي بن عمر الاندلسي وقاسم بن اصبغ الاندلسي وخلق كثير، به تفقه المالكية من اهل العراق وانتشر هناك المذهب. وكان في اللغة من نظراء المبرد.
له تاليف كثيرة مفيدة، اصول في فنونها، منها: موطاه، واحكام القران، والمبسوط في الفقه، ومختصره، وكتاب في الرد علي محمد بن الحسن، وكتاب في الرد علي ابي حنيفة، وكتاب في الرد علي الشافعي في مسالة الخمس وغيرها كثير.=

:

= اصله من البصرة سكن بغداد، وولي القضاء، ثم قضاء القضاة الي ان توفي سنة  ه. وكان مولده عام ( ه).
ممن ترجم له: ابن فرحون: الديباج ص   .
محمد بن مخلوف: شجرة النور: ج ، ص .
ابو الحسن النباهي: المرقبة العليا: ص   .
محمد بن اسحاق النديم، الفهرست ص .
(¬) ساقطة من (ح). وهذه قطعة من حديث رواه احمد في مسنده / ، . ورواه مسلم في حديث طويل بلفظ "اما علمت ان الاسلام يهدم ما كان قبله". النووي علي مسلم / .
(¬) في الاصل و (ا): الطهارة والتصويب من (ب) و (ح).
(¬) الماءدة / .
(¬) ساقطة من (ا) مضافة في الهامش.
(¬) متفق عليه، وهذا اللفظ لابي داوود /  وانظر فتح الباري /  والنووي علي مسلم / .
(¬) (ح): فيبقي.
(¬) (ا)، (ب) الشيخ.
(¬) ابو عبد الله محمد بن احمد بن محمد بن احمد بن محمد بن محمد بن ابي بكر بن مرزوق الحفيد العجيسي التلمساني. وصفه صاحب النيل باوصاف كثيرة لم يصف بها الا القليل. اخذ عن اءمة منهم ابو محمد عبد الله ابن الامام الشريف التلمساني وسعيد العقباني وابن عرفة وغيرهم. وعنه جماعة كالثعالبي والقلشاني وابن العباس وقاضي غرناطة ابن ابي يحيي واخوه ابو الفرج والقلصادي والمازوني وابن زكري وابن مرزوق الكفيف والحافظ التنسي وغيرهم. له تاليف كثيرة في فنون مختلفة، وله فتاوي مختلفة نقل منها الونشريسي في معياره والبرزلي في نوازله. توفي سنة  ه.
ممن ترجم له: احمد بابا: نيل الابتهاج   .
الحفناوي: تعريف الخلف (عن النيل) /   .
(¬) انظر تفصيل هذا الفرق في المعيار /   .

:

(¬) ابو بكر محمد بن علي بن اسماعيل الشاشي القفال الفقيه الشافعي الكبير. ولد سنة  ه بشاش وراء نهر سيحون. رحل الي خراسان والعراق والحجاز والشام، وعنه انتشر المذهب الشافعي في بلاد ما وراء النهر. ممن اخذ عنهم ابن جرير الطبري. من تاليفه اصول الفقه، ومحاسن الشريعة، وشرح رسالة الشافعي. توفي بشاش سنة  ه. وقيل  ه. من اشهر تلاميذه الحاكم النيسابوري. ممن ترجم له: بروكلمان: تاريخ الادب العربي ج / ، الزركلي: الاعلام ج / ، ابن هداية الله الحسيني: طبقات الشافعية ص ،   فءاد سزكين: تاريخ التراث العربي ج /   .
(¬) "والتيمم علي الوجه واليدين دون الراس والرجلين، لان وضع التراب علي الراس مكروه في العادات الا في المصاءب ونحوها. والرجلان لا تخلوان من ان تكونا قد علق بهما تراب في اكثر الاحوال، وتتريب الوجه يقع به التعظيم لله في السجود في الصلاة ويقع مثل هذا في العبيد للسادة اذا قبلوا الارض واظهروا الخشوع بالسجود. وليس في تتريب الرجلين هذا المعني". انظر محاسن الشريعة للشاشي، مصورة خاصة في مكتبة الاستاذ محمد ابراهيم الكتاني باب ذكر طهارة التيمم ص .
(¬) لم استطع معرفته، واغلب الظن انه ابو القاسم عبد الكريم بن هوازن القشيري الصوفي الشهير، صاحب الرسالة المتوفي سنة  ه. الا ان اصحاب التراجم لم يذكروا له كتاب كنز اليواقيت. فالله اعلم. ممن ترجم له: ابن عساكر: تبين كذب المفتري ص ، الزركلي: الاعلام / .
(¬) كتاب للقشيري لم اجد احدا ذكره فيما توفر لدي من مراجع الا صاحب الكشف ولم ينسبه لاحد.
(¬) في المدونة /  (وقال مالك في رجل تيمم ودخل في الصلاة ثم طلع عليه رجل معه ماء قال: يمضي في صلاته ولا يقطعها).
(¬) الكافي كتاب في فقه اهل المدينة لابي عمر يوسف بن عبد الله بن عبد البر النمري القرطبي الحافظ. تفقه بكثير من العلماء منهم ابو الوليد ابن الفرضي، وابن المكوي، وخلف بن القاسم الدباغ وغيرهم. واجازه جماعة منهم الحافظ عبد الغني بن سعيد، وابو ذر الهروي. وعنه اخذ خلق كثير منهم ابو علي الغساني وابو عبد الله الحميدي وابن حزم وطاهر بن مفوز الشاطبي. من تاليفه التمهيد في شرح الموطا، والاستذكار كذلك، والكافي في فقه اهل المدينة والاستيعاب وغيرها.
توفي بمدينة شاطبة سنة  ه. ترجم له: ابن فرحون: الديباج ص   ، محمد بن مخلوف: شجرة النور / ، القاضي عياض: ترتيب المدارك /   ، مصطفي العلوي ومحمد البكري: التمهيد  / يا كه.
(¬) ساقطة من صلب الاصل، مضافة في الهامش. وساقطة في (ا).

:

(¬) انظر الكافي ج / .
(¬) (ب) سبب.
(¬) ساءر النسخ الاخر، والمثبت من (ح)، وانظر المعيار /  وايضاح المسالك ص   .
(¬) كذا في جميع النسخ والصواب بان المناسب لكلمة ورد.
(¬) ساقطة في الاصل، ومثبتة في بقية النسخ.
(¬) انظر مختصر ابن عرفة ج  ورقة  (ا) مخطوط بالمكتبة الوطنية بتونس تحت رقم .
(¬) في (ب): في الثاني، وفي (ح): في الاول.
(¬) ساقطة في الاصل.
(¬) في جميع النسخ: هذا لازم، والذي في ابن عبد السلام: هذا الامر لازم جزء  ورقة  (و).

:

(¬) ساقطة من (ب).
(¬) انظر ابن عبد السلام علي ابن الحاجب ج ، ورقة  (و).
(¬) ساقطة من (ح).
(¬) (ح): لحاجة.
(¬) انظر تفصيل ذلك في القاعدة الثامنة عشر والماءة في ايضاح المسالك ص ، .
(¬) ساقطة من (ا).
(¬) (ا)، (ب): ليشتري به.
(¬) في هامش الاصل تعليق غير مقروء.

:

(¬) لم اجد هذا الفرق في النكت فلعله ذكره في كتاب اخر.
(¬) كذا في جميع النسخ والصواب كلتا. وفي هامش الاصل تعليق غير مقروء.
(¬) في الاصل و (ا): وهو.
(¬) ساءر النسخ واما والمثبت من (ح).
(¬) في الاصل علي.
(¬) انظر المعيار ج / .
(¬) المدونة /   .
(¬) في الاصل: ادا، وفي (ا) ساقطة.

:

(¬) (ا) و (ب) ودي.
(¬) في جميع النسخ ابو بكر الثعالبي والتصويب من (م).
وهو محمد بن سليمان، وقال بعضهم محمد بن اسماعيل، وقال اخر محمد بن بكر بن الفضل النعالي، نسب الي عمل النعال. اخذ عن ابي اسحاق بن شعبان، وابي بكر بن رمضان، وبكر بن العلاء القشيري وغيرهم. وعنه ابو بكر بن عبد الرحمن القروي، وعبد الغني بن سعيد الحافظ، وابو بكر بن عقال الصقلي، وابو عبد الله بن الحذاء. جالسه القابسي واثني عليه. توفي سنة ثمانين وثلاثماءة للهجرة. ترجم له القاضي عياض: ترتيب المدارك: / ، .
(¬) في الاصل و (ا) العذر.
(¬) ساقطة في الاصل.
(¬) في (ا) تجدير طرو الماء النجاسة.
(¬) (ب) تغير مما.
(¬) يوجد تعليق في هامش الاصل لكنه غير مقروء. وفي (ب) و (ح): من الوسواس.
(¬) ساقطة في (ب).
(¬) في (ا): وجد ان.

:

(¬) في الاصل: علي كل حال.
(¬) ابو الحسن علي بن احمد البغدادي المعروف بابن القصار، قاضي بغداد، تفقه بابي بكر الابهري وغيره. وبه تفقه ابو ذر الهروي والقاضي عبد الوهاب ومحمد بن عمروس وغيرهم. له كتاب كبير في مساءل الخلاف توفي سنة  ه.
ممن ترجم له: ابن فرحون: الديباج ، محمد مخلوف: شجرة النور: / .
(¬) ساقطة من (ا).
(¬) المدونة: / .
(¬) هذا هو القول المشهور في مذهب مالك. قال في المقدمات (/ ): "والتيمم لا يرفع الحدث الاكبر ولا الاصغر عند مالك، رحمه الله، وجميع اصحابه، وجمهور اهل العلم، خلافا لسعيد بن المسيب وابن شهاب في قولهما انه يرفع الحدث الاكبر لا الاصغر، وخلافا لقول ابي سلمة بن عبد الرحمن في انه يرفع الحدثين جميعا، حدث الجنابة والحدث الذي ينقض الوضوء". وقد اورد بعضهم علي عدم رفعه للحدث اشكالات، واجيب عن بعضها وبنوا علي الخلاف فروعا.
انظر لباب اللباب ص ، وحاشية البناني علي الزرقاني عند قول خليل "ولا يرفع الحدث" / .
(¬) المدونة / ، ، .
(¬) في الاصل، (ا): واربعون. ويجب التنبيه هنا علي ان حكم الفطر منوط بالسفر نفسه باعتباره وصفا مناسبا للحكم لظهوره وانضباطه، وليس منوطا بالمشقة لعدم انضباطها، واختلافها باختلاف احوال الناس وظروفهم ووساءل سفرهم.
(¬) في الاصل: ونحوهما.

:

(¬) ساقطة من (ب).
(¬) انظر المدونة: / .
(¬) من كل ما يجب فيه ترتيب انواع الكفارة.
(¬) المدونة / .
(¬) (ح): متعلقة.
(¬) في ساءر النسخ بخلاف والتصويب من (ح).
(¬) هذا الفرق ذكره عبد الحق في النكت ص ، .
(¬) (ح) واجد الماء: (ب) واجد للماء
(¬) ابو بكر محمد بن عبد الله بن يونس التميمي الصقلي كان فقيها فرضيا. اخذ عن ابي الحسن الحصاءري وعتيق ابن الفرضي وغيرهما. الف كتابا في الفراءض، وكتابا جامعا للمدونة، اضاف اليها غيرها من الامهات وعليه اعتماد طلبة العلم للمذاكرة. توفي سنة  ه.
ممن ترجم له: ابن فرحون: الديباج ، محمد بن مخلوف: شجرة النور / .
(¬) المدونة / .
(¬) (ح): الامر.
(¬) ساقطة من الاصل ومن (ا).

:

(¬) (ب) الجبيرة.
(¬) (ب) الخف.
(¬) للفقهاء في حكم الصلاة في الدار المغصوبة خلاف مبني علي خلافهم في قاعدة هل النهي يقتضي الفساد او لا؟ انظر فروق القرافي /   .
(¬) (ا) و (ب) يلبس.
(¬) (ح) و (ب) المجاور، وهذا الفرق للقرافي في فروقه فانظر ج / .
(¬) ساقطة من (ح).
(¬) ساقطة من (ا).
(¬) المختصر ج ، ورقة  (ظ) وسياتي تعريف الرخصة والعزيمة عند التعليق علي الفرق ().

:

(¬) في (ح) البجاوي. ابو العباس احمد بن ادريس البجاءي، كبير علماء بجاية في وقته. اخذ عن جماعة. وعنه اخذ ابو زيد عبد الرحمن الوغليسي واضرابه كيحي الرهوني. ذكر ابن فرحون في الديباج انه راه بمكة، وذكر انه توفي بعد سنة  ه. له شرح علي ابن الحاجب نقل عنه كثيرون.
ممن ترجم له: ابن فرحون: الديباج ص ، الحفناوي: تعريف الخلف / ، محمد مخلوف شجرة النور / .
عادل نويهض: معجم اعلام الجزاءر ص  الطبعة الاولي ، المكتبة التجارية بيروت. ابن القاضي: درة الحجال /  تحقيق الاحمدي ابو النور الطبعة الاولي  ه  م دار التراث القاهرة  المكتبة العتيقة. تونس.
احمد بابا: نيل الابتهاج .
(¬) شهاب الدين ابو العباس احمد بن ادريس القرافي المصري، الفقيه الاصولي. اخذ عن عز الدين بن عبد السلام وابن الحاجب وشرف الدين الفاكهاني وغيرهم. الف كتبا عديدة، منها كتاب الذخيرة في الفقه وكتاب الفروق وشرح التهذيب وشرح الجلاب وشرح محصول الرازي والتنقيح في اصول الفقه والاجوبة الفاخرة والامنية وغيرها توفي بمصر سنة  ه. ترجم له: ابن فرحون: الديباج ص / ، محمد بن محمد مخلوف: شجرة النور: /   .
(¬) في ساءر النسخ فان، والتصويب من (ح).
(¬) ساقطة من الاصل ومن (ح).
(¬) (ح): بالذمة.
(¬) انظر المعيار: / .
(¬) ابو عبد الله محمد بن ابراهيم بن عقاب التونسي، قاضي الجماعة بتونس، وخطيب الجامع الاعظم. اخذ عن ابن عرفة واجازه الامام سعيد العقباني، واخذ عنه جلة منهم القلصادي ومحمد بن عمر القلشاني وابن مرزوق الكفيف وغيرهم. له اجوبة مفيدة توفي سنة  ه. ترجم له: محمد بن محمد مخلوف: شجرة النور: / .

:

(¬) ساقطة من الاصل وثابتة في (ب) وموجودة في كلام ابن عقاب الذي نقله المصنف في المعيار / ، .
(¬) ابو عبد الله عبد الرحمن بن القاسم بن خالد بن جنادة العتقي، من اصحاب مالك واثبتهم عنه. خرج له البخاري عنه، وروي عن الليث وعبد العزيز بن الماجشون ومسلم بن خالد وغيرهم. اخذ عنه جماعة منهم اصبغ ويحيي بن دينار والحارث بن مسكين ويحيي بن يحيي الليثي، وقد روي عنه سحنون المدونة التي رجح القاضي عبد الوهاب مساءلها وتبعه من بعده. وبالجملة فهذا الرجل علمه مشهور وسيرته معروفة مدحه كثير من الاءمة منهم النساءي. توفي سنة  ه. وكان مولده سنة  ه او  ه. ممن ترجم له: ابن حجر: تهذيب التهذيب /   ، ابن فرحون الديباج   ، محمد بن محمد مخلوق شجرة النور / ، ابن النديم: الفهرست ، ابن عبد البر الانتقاء ص ، .
(¬) في (ب) كما قاله.
(¬) ساقطة من (ا).
(¬) في بقية النسخ وغيرها.
(¬) ساقطة من (ا) ومن (ح).
(¬) انظر كلام ابن عقاب في المعيار / ، .
(¬) المدونة / .

:

(¬) في الاصل: ولم.
(¬) في "ب" في الصلاة.
(¬) كتاب شرح به ابن العربي موطا الامام مالك، وقد حقق في دار الحديث الحسنية من قبل الاستاذ علي ايات علي، باشراف الدكتور التهامي الراجي، وستاتي ترجمة ابن العربي قريبا.
(¬) في (ا)، (ب) الصيام.
(¬) (ح) ان.
(¬) في (ب) ساقطة.
(¬) انظر حجج اهل الظاهر في ابطال القياس في احكام الاصول لابن حزم /  وما بعدها.
(¬) في المقدمات قراءة القران ظاهرا اختلف فيه قول مالك / .
(¬) (ح): كل واحد منهما.

:

(¬) في (ب) وانها.
(¬) المدونة / .
(¬) (ب): عليه.

:

(¬) (ح) قالوا.
(¬) المدونة / .
(¬) (ح)، (ب) الخطا.
(¬) الزيادة من (ب).
(¬) في (ب)، (ح) فانها.
(¬) ساقطة من (ح).
(¬) الزيادة من (ح).
(¬) في (ب) لم تجز.
(¬) في (ب) الفرعية.
(¬) سقطت من الاصل.

:

(¬) عز الدين عبد العزيز بن عبد السلام الدمشقي السلمي، من اكابر فقهاء الشافعية، يلقب بسلطان العلماء. ولد في دمشق سنة  ه، زار بغداد، ثم رجع الي دمشق وغادرها الي مصر، فاستقر بها الي ان توفي سنة  ه. من تاليفه قواعد الاحكام في مصالح الانام والاشارة الي الايجاز. قرا الفقه علي ابن عساكر، والاصول علي الادمي.
ممن ترجم له: ابن هداية الله الحسيني: طبقات الشافعية .
السبكي: طبقات الشافعية الكبري /   .
(¬) انظر كلامه في فروق القرافي في الفرق السادس والسبعين / .
(¬) سقطت من بقية النسخ.
(¬) ابو عبد الله محمد بن ادريس الشافعي، احد الاءمة الاربعة. ولد في غزة بفلسطين سنة  ه وحمل الي مكة وهو ابن سنتين فنشا بها. روي عن الامام مالك ومسلم بن خالد وغيرهما. وروي عنه احمد بن حنبل والحميدي ويونس بن عبد الاعلي وغيرهم. من تاليفه الرسالة والام وغيرهما. افردت ترجمته بالتاليف. توفي بمصر سنة  ه.
ممن ترجم له: ابن هداية الله الحسيني: طبقات الشافعية   ، ابن النديم: الفهرست   ، ابن حجر: تهذيب التهذيب /   ، ابن عبد البر: الانتقاء  وما بعدها.
(¬) في الاصل: القبلة والذي اثبتناه ما في ساءر النسخ وايضاح المسالك ص .
(¬) في ساءر النسخ المرسوم والمثبت من (ح).
(¬) انظر ايضاح المسالك ،  وفروق القرافي / ، .
(¬) من اول الفرق الي هنا ساقط من (ا) و (ب).
(¬) (ح)، (ا) اختلف.
(¬) ساءر النسخ او بين، والمثبت من (ح).

:

(¬) في (ح) المجتهدين.
(¬) (ح) قد تبين.
(¬) في ساءر النسخ: لم يكن، والمثبت من (ح).
(¬) اخرج البخاري ومسلم في صحيحيهما واللفظ للبخاري "ان رسول الله،  صلي الله عليه وسلم ، قال: اذا نودي للصلاة ادبر الشيطان له ضراط حتي لا يسمع التاذين، فاذا قضي النداء اقبل، حتي اذا ثوب للصلاة ادبر، حتي اذا قضي التثويب اقبل، حتي يخطر بين المرء ونفسه يقول: اذكر كذا اذكر كذا لما لم يكن يذكر حتي يظل الرجل لا يدري كم صلي "انظر فتح الباري /  والنووي علي مسلم / .
(¬) (ح) شان الصلاة.
(¬) (ح) عيده، والذي في المعيار /  سره.
(¬) جاء في البخاري "فانه لا يسمع مدي صوت المءذن جن ولا انس ولا شء الا شهد له يوم القيامة".
انظر فتح الباري / ،  والموطا .
(¬) راغ يروغ يذهب يمنة ويسرة في سرعة خديعة، فهو لا يستقر في جهة. انظر المصباح مادة روغ.
(¬) تلكا عليه: اعتل، وهو المراد هنا. انظر القاموس مادة لكا.
(¬) في المعيار: وهذا.

:

(¬) روي البخاري في صحيحه من حديث ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "يدعي نوح يوم القيامة، فيقول لبيك وسعديك يا رب، فيقول: هل بلغت؟ فيقول: نعم. فيقال لامته: هل بلغكم؟ فيقولون ما اتانا من نذير. فيقول من يشهد لك فيقول محمد وامته فيشهدون انه قد بلغ .. " الحديث.
فتح الباري / ، .
(¬) كذا في جميع النسخ، والظاهر انها تصحيف لمجاهرة.
(¬) (ح) العبادة.
(¬) هذا الحديث رواه مالك في الموطا (ص ) عن ابي حازم موقوفا ولكن ابن عبد البر قال انه روي مرفوعا من حديث مالك وغيره. انظر الاستذكار / ،  والزرقاني علي الموطا / ، .
(¬) وقد صرح في المعيار /    ببعض اصحاب هذه الفروق.
(¬) المدونة / .
(¬) في الاصل: يقتضي بان (ح) يقتضي ان.
(¬) انظر المدونة / .
(¬) كذا في جميع النسخ والصواب كلتا.
(¬) في الاصل: وهو.

:

(¬) (ح) يحملنا.
(¬) (ح) علي.
(¬) (ح) تخصيص.
(¬) (ح) واحد.
(¬) ساقطة من (ب).
(¬) ساءر النسخ هو، والمثبت من (ح).
(¬) (ب) الاستعمال.
(¬) كتاب تهذيب المدونة لعبد الحق الصقلي وهو كتاب نافع مفيد لا يزال مخطوطا منه نسخ في خزانة القرويين.
(¬) ساءر النسخ: الوقت.
(¬) ففي المدونة /  "وقال مالك لا ينادي لشء من الصلوات قبل وقتها الا الصبح وحدها".
(¬) في (ا) الصلاة.
(¬) ساقطة من (ا).
(¬) في (ا) و (ب) اعمالهم، وهو سهو.
(¬) في (ب) موجوبها.
(¬) انظر المدونة: / ، .

:

(¬) في (ب) النظر، وهو سهو.
(¬) (ح) التي.
(¬) (ا) مما.
(¬) (ا) اذا تكلم.
(¬) في جميع النسخ فلم يحصل، والتصويب من (ح).
(¬) هذا الفرق نقله عبد الحق واعترض عليه. انظر النكت ص .
(¬) النكت والفروق لما في المدونة والمختلطة لعبد الحق الصقلي منه نسخة مخطوطة في الخزانة الملكية رقم  بالرباط. واخري بمدريد رقم .
(¬) (ح) يعرض  (ا) يتعرض.
(¬) انظر النكت لعبد الحق ص .
(¬) ساقطة من (ح).
(¬) (ا) عليه الصلاة والسلام.
(¬) باقي النسخ يسلم .
(¬) عن جابر بن عبد الله ان رجلا مر علي النبي  صلي الله عليه وسلم ، وهو يبول، فسلم عليه، فقال له رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا =

:

= رايتني علي مثل هذه الحالة فلا تسلم علي فانك ان فعلت ذلك لم ارد عليك" رواه ابن ماجه باسناد ضعيف، لكن ورد في صحيح مسلم عن ابن عمر قال: "مر رجل علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وهو يبول، فسلم عليه، فلم يرد عليه". انظر ابن ماجه /    وجامع الاصول /  وسنن البيهقي الكبري / .
(¬) يريد ما ورد في سنن الترمذي عن صهيب قال: "مررت برسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وهو يصلي فسلمت عليه فرد الي اشارة، وقال: لا اعلم الا انه اشار باصبعه". انظر عارضة الاحوذي /  والموطا ص ،  وابن ماجه / .
(¬) (ح)، (ا) من.
(¬) انظر النكت ص .
(¬) عارضة الاحوذي كتاب لابن العربي المعافري شرح به سنن الترمذي طبع وصور عدة مرات في ثلاثة عشر جزءا. انظر هذه الفاءدة في العارضة /  وستاتي ترجمة ابن العربي.
(¬) اي اربعماءة وتسع وثمانين.
(¬) في (ح) و (ب): وهو.
(¬) في (ا) و (ب): جاء وهو ابكم يصلي، وهو سهو في التقديم والتاخير اذ لا يستقيم المعني بذلك، والذي اثبته يعضده ما في العارضة.
(¬) ابو الفتح نصر بن ابراهيم بن نصر بن ابراهيم بن داود المقدسي، شيخ الشافعية في عصره في الشام. تفقه عند سليم الرازي والكازروني، وسمع العلم والحديث بدمشق وغيرها من جماعة. من مصنفاته الانتخاب الدمشقي، الحجة علي تارك المحجة والتهذيب والمقصود وغيرها. تصدر للتدريس بدمشق وبها توفي سنة  ه.
ممن ترجم له: السبكي: طبقات الشافعية الكبري /    طبعة الحلبي القاهرة، ابن هداية الله الحسيني: طبقات الشافعية ص ، ابن عساكر: تبيين كذب المفتري ص ، الزركلي: الاعلام / .
(¬) في جميع النسخ الطوسي وفي (ح) و (م) الطاوسي والذي في العارضة /  وقال الطرطوشي وكان بها معتكفا. الخ ولعله الصواب. =

:

= وهو ابو بكر محمد بن الوليد بن محمد بن خلف بن سليمان بن ايوب الفهري المعروف بالطرطوشي وبابن رندقة. نشا بالاندلس وصحب ابا الوليد الباجي، وسمع منه مساءل الخلاف. رحل الي المشرق فحج ودخل بغداد والبصرة. وتفقه عند ابي بكر الشاشي وغيره من اءمة الشافعية، وسكن الشام مدة ودرس بها، واخذ عنه الناس هناك علما كثيرا. من تاليفه تعليق في مساءل الخلاف وكتاب في اصول الفقه وكتاب في البدع والمحدثات وكتاب في بر الوالدين وكتاب سراج الملوك. توفي بالاسكندرية سنة  ه مولده سنة  ه. ممن ترجم له: ابن فرحون: الديباج   . ومحمد بن مخلوف: شجرة النور /   .
(¬) (ح) الاخرس.
(¬) (ب) فكانه.
(¬) (ح) فلذلك.
(¬) ساءر النسخ يكن، والمثبت من (ح).
(¬) (ح) و (ب) الاخرص.
(¬) في المدونة /  وقال مالك: ليس علي النساء اذان ولا اقامة وان اقامت المراة فحسن.
(¬) في الاصل هي، والتصويب من (ح).
(¬) ساقطة من (ا) و (ب).
(¬) في الاصل من، والتصويب من باقي النسخ.
(¬) في جميع النسخ الطهارة والتصويب من (ح).

:

(¬) في المدونة /  قال مالك ولا باس ان يصلي النافلة محتبيا وان يصلي النافلة علي دابته في السفر حيثما توجهت به. وقال مالك /  ويدورون الي القبلة كلما دارت السفينة عن القبلة ان قدروا.
(¬) ساقطة من الاصل وفي بقية النسخ علي حساب، والتصويب من (ح).
(¬) ابو محمد عبد الله بن عبد الحكم بن اعين بن الليث مولي عثمان بن عفان. ولد بمصر سنة  ه، وقيل سنة  ه. واليه اوصي ابن القاسم واشهب وابن وهب، وسمع من مالك الموطا. وروي عن ابن وهب وابن القاسم واشهب كثيرا من راي مالك الذي سمعوه عنه. صنف كتاب المختصر الكبير، اختصر فيه تلك الاسمعة، ثم اختصره في كتاب صغير معروف بالمختصر الصغير، وعليها يعول البغداديون من المالكية. نوفي سنة  ه او  ه. له ترجمة في: ابن عبد البر: الانتقاء / ، ، ابن النديم: الفهرست ، ابن فرحون الديباج: ، فءاد سزكين: تاريخ التراث العربي / ، محمد بن مخلوف: شجرة النور / ، ابن حجر: تهذيب التهذيب /   .
(¬) في (ب): ان.
(¬) ابو محمد عبد الله بن اسحاق المعروف بابن التبان، كان من العلماء الراسخين، والفقهاء المبرزين، من اءمة المالكية، ضربت اليه اكباد الابل. اخذ عن ابن اللباد وغيره، وعنه ابو القاسم المنستيري ومحمد بن ادريس بن الناظور وابو عبد الله الخراط وغيرهم. الف كتابا في النوازل. توفي سنة  ه، وكان مولده سنة  ه. له ترجمة في: ابن فرحون: الديباج ، محمد بن مخلوف: شجرة النور /  / .
(¬) (ح) بالامام في السفينة.
(¬) (ح) و (ب): فهي.
(¬) (ح) وخالف.

:

(¬) ابو محمد عبد الله بن ابي زيد عبد الرحمن القيرواني النفزاوي، اشهر فقهاء المالكية في الماءة الرابعة واسع العلم كثير الحفظ والرواية. تفقه بفقهاء بلده، وسمع من شيوخها، وعول علي ابي بكر بن اللباد وابي الفضل القيسي. واخذ عن محمد، وسمع منه خلق كثير. تفقه به جلة، منهم ابو بكر بن عبد الرحمن والبرادعي وابنا الاجدابي وغيرهم، له تاليف مشهورة كثيرة منها: الرسالة والنوادر وتهذيب العتبة والتنبيه وغيرها. توفي سنة  ه. له ترجمة في: ابن فرحون: الديباج / ، ابن النديم: الفهرست / ، محمد بن مخلوف: شجرة النور / ، بروكلمان: تاريخ الادبي العربي /  / ، فءاد سزكين: تاريخ التراث العربي /   .
(¬) في (ا) يكره، وهو سهو.
(¬) (ب) حال.
(¬) في الاصل: مبدا.
(¬) (ب) الذي.
(¬) (ح) يءمر.
(¬) بياض في (ب).
(¬) (ح): السجود.
(¬) ساقطة من (ا).
(¬) ابو الحسن علي بن محمد بن خلف المعافري المعروف بابي الحسن القابسي سمع من كثيرين منهم
ابو العباس الابياني وابن الدباغ وحمزة بن محمد الكناني وابو زيد المروزي. كان واسع الرواية، عالما بالحديث، من اشهر اءمة المالكية، وكان اعمي لكن كتبه كانت صحيحة ضبطا وتقييدا. عليه تفقه ابو عمران الفاسي واللبيدي وغيرهما. من تاليفه الممهد في الفقه، والمنقذ من شبه التاويل، والمنبه =

:

= للغطي، وكتاب المعلمين والمتعلمين وغيرها. توفي بالقيروان سنة  ه وكان مولده سنة  ه.
ممن ترجم له: ابن فرحون: الديباج   ، محمد بن مخلوف: شجرة النور / ، فءاد سزكين: تاريخ التراث العربي /   .
(¬) اخرج الشيخان عن عاءشة ام المءمنين قالت: "فرض الله الصلاة حين فرضها ركعتين ركعتين في الحضر والسفر فاقرت صلاة السفر وزيد في صلاة الحضر" انظر فتح الباري /  والنووي علي مسلم / . واما الحديث باللفظ الذي ذكره المءلف فلم اجده، والمعني واحد. وقد ورد عن النبي  صلي الله عليه وسلم : "صلاة الليل مثني مثني" انظر فتح الباري / ، . وهو غير ما استدل به المصنف.
(¬) (ب) بعد.
(¬) الاولي: كما ان الحدث مناف لها، وما اثبته هو كذلك في جميع النسخ.
(¬) كذا في جميع النسخ، وكلمة "في" لا معني لها فلعلها زيادة من النساخ.
(¬) في الاصل جلس.
(¬) (ح): قوله.
(¬) في الاصل: شرط.
(¬) ساقطة من (ح).
(¬) ساقطة من (ح) و (ب).
(¬) في (ح) عز الدين.

:

= وزين الدين هو ابو الحسن علي بن محمد بن منصور الشهير بابن المنير زين الدين الجذامي شارح البخاري واخو ناصر الدين صاحب الحاشية علي تفسير الكشاف.
تولي القضاء بعد اخيه الناصر، وعنه اخذ وعن ابن الحاجب. وعنه اخذ جماعة منهم ابن اخيه عبد الواحد والعبدري.
من تاليفه: حواشي علي شرح ابن بطال، وضياء المتلالء في تعقب احياء الغزالي، زيادة علي شرحه للبخاري. قال صاحب الديباج: انه لم يقف علي سنة وفاته، وقال احمد بابا انه توفي  ه.
له ترجمة في: ابن فرحون: الديباج ، احمد بابا: نبل الابتهاج ، الحجوي: الفكر السامي / ، محمد بن مخلوف: شجرة النور / .
(¬) (ح) التاخير.
(¬) المدونة: / .
(¬) ساقطة من (ح).
(¬) ساقطة من (ب).
(¬) (ح): من.
(¬) في هامش (ح) وفي نظم ابن عاشر: وبطلت لمقتد بمبطل * علي الامام غير فرع ينجل من ذكر الحدث او به غلب

:

(¬) في (ب) ساقطة.
(¬) (ب): ويسر في.
(¬) المدونة /  وقال في امام ذكر صلاة نسيها قال ابن القاسم قال مالك اري ان يقطع ويعلمهم ويقطعوا، ولم يره مثل الحدث.
(¬) في (ح): يقطع.
(¬) في الاصل استحقه.
(¬) في (ح) و (م) التنسي، وفي (ب) التنيسي.
ولم استطع معرفة من هو التونسي او التنسي الكبير، فلعله الكمال ابن التنسي الذي اخذ عنه ابن راشد القفصي. انظر ابن راشد: لباب اللباب ، احمد بابا: نيل الابتهاج ، محمد مخلوف شجرة النور /  ().
(¬) في هامش (ح) وممن قال بعدم وجوب قضاء الفاءتة ابن حزم الظاهري، ورد عليه ابن العربي في =

:

= القواصم والعواصم، وهذا الخلاف من باب: وليس كل خلاف جاء معتبر: الا خلاف له حظ من النظر. مصححة.
(¬) في بقية النسخ: ولا كذلك.
(¬) انظر شرح التلقين للمازري ج ، ورقة  (و).
ابو عبد الله محمد بن علي بن عمر التميمي المازري الامام المالكي المعروف، وصل رتبة الاجتهاد. كان يفزع اليه في الفتوي كما يفزع اليه في الطب، وكان رغم وصوله هذه المرتبة لا يفتي بغير المشهور. اخذ عن اللخمي وعبد الحميد الصاءغ وغيرهما. واخذ عنه من لا يعد كثرة، منهم عبد السلام البرجيني وابن الفرس وابن تومرت وغيرهم. واستجازه القاضي عياض وغيره. من تاليفه المعلم بشرح مسلم وشرح التلقين وشرح البرهان وكتاب الرد علي الاحياء للغزالي وغيرها. توفي بالمهدية ودفن بالمنستير سنة  ه.
ممن ترجم له: ابن فرحون: الديباج   ، ابن قنفد: شرح الطالب ، محمد بن محمد مخلوف: شجرة النور /    الحجوي: الفكر الاسلامي / .
(¬) في (ح): علي.
(¬) في (ح) وتقوي، وفي (ب) عقلي.
(¬) في (ب) و (ا): علي.
(¬) في (ح)، و (ا): ماموميه.
(¬) المدونة / .
(¬) انظر النكت والفروق ص .
(¬) ساقطة من (ا).

:

(¬) ساقطة من (ا).
(¬) وانما يضيف اليها اخري ويسلم. المدونة / .
(¬) انظر هذا مع قول المدونة /  "قلت ارايت من نسي صلاة مكتوبة فذكرها، وهو في نافلة، يصليها؟ قال: اذا لم يكن صلي منها شيءا قطعها، وان كان قد صلي ركعة اضاف اليها اخري ثم يسلم. قال وقد كان مالك يقول ايضا يقطع، واحب الي ان يضيف اليها اخري" فقد جري المءلف في هذه المسالة علي قول مالك المرجوع عنه. وعلي، مشهور المذهب لا فرق. وانظر الزرقاني علي خليل / .
(¬) هذا الفرق لعبد الحق انظر النكت ص .
(¬) انظر المدونة / .
(¬) في الحجرية استحقه.

:

(¬) ساقطة من الاصل.
(¬) يعني ازالة النجاسة.
(¬) بياض في (ح).
(¬) في (ا)، (ب) ابن يحيي.
(¬) ساقطة من (ب).
(¬) ابو يحيي ابو بكر بن القاسم بن جماعة الهواري، فقيه مالكي. اخذ عن اءمة المشرق والمغرب، منهم ابن دقيق العيد وابن واجد. واخذ عنه ابن عبد السلام. الف في البيوع تاليفا قيما، وتوفي سنة  ه، ممن ترجم له: محمد بن محمد مخلوف: شجرة النور / ، ، الونشريسي: الوفيات: .
(¬) الزيادة من (ح).
(¬) ابو مروان عبد الملك بن عبد العزيز بن عبد الله بن ابي سلمة الماجشون. كان فقيها فصيحا، دارت عليه الفتوي وعلي ابيه من قبل، فبيته بيت علم وحديث بالمدينة. تفقه بابيه وبمالك وغيرهما. اثني عليه العلماء كثيرا. وبه تفقه اءمة كابن حبيب وسحنون وابن المعذل. توفي سنة  ه / وذكره ابن قنفذ في وفيات سنة  ه.
ممن ترجم له: ابن فرحون: الديباج   ، محمد بن محمد مخلوف: شجرة النور / ، ابن قنفذ: شرف الطالب ، ابن عبد البر: الانتقاء ، .
(¬) في (ح) يوجبان.

:

(¬) سقطت من (ح).
(¬) (ح) في الظاهر.
(¬) ابو مصعب مطرف بن عبد الله بن مطرف بن سليمان بن يسار مولي ميمونة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم ، ومطرف هذا هو ابن اخت مالك بن انس وكان اصم. روي عن مالك وغيره، وعنه ابو زرعة وابو حاتم والبخاري، وخرج له في صحيحه. قال ابو حاتم توفي مطرف سنة  ه، وقال غيره سنة  ه بالمدينة.
ممن ترجم له: ابن عبد البر الانتقاء ، ابن فرحون الديباج ، ، محمد بن محمد مخلوف: شجرة النور / .
(¬) (ح) تفرقة.
(¬) (ح) انكره.
(¬) في جميع النسخ قصاري، والتصويب من (ح)، وفي هامشها: اي غايته.
(¬) الاصل (ب). لانه والتصويب من (ا)، (ح).
(¬) في (ب) لا بواسطة.
(¬) ساقطة من (ا).

:

(¬) في الاصل: تحت في ذلك وهي مقحمة، وفي (ح): لا يدخل بدون واو.
(¬) في الحجرية فكره.
(¬) في الاصل لا يءمر بسجود وكذلك (ا) و (ب) والتصويب من (ح).
(¬) في الاصل اما ما قبل السلام.
(¬) ساءر النسخ لانا لا نراها ممن اصلا والمثبت من (ح).
(¬) (ا) يقوي.
(¬) هاذان التفريقان الاخيران لعبد الحق انظر النكت والفروق ص .
(¬) في الاصل: التبيان، وهو تصحيف وهذا الكتاب هو البيان والتحصيل لما في المستخرجة من التوجيه والتعليل شرح به ابن رشد العتبية وهو موسوعة فقهية. وانظر ما نقله المءلف عن البيان في ج / .
(¬) في (ا) احكام تحريف.
(¬) ساقطة من (ب).

:

(¬) في (ح): بانه السجود الركعة الثانية، وهو تحريف.
(¬) (ا) بالسهو.
(¬) هذا جزء من حديث طويل اخرجه مسلم والنساءي من حديث ابي هريرة وبقيته "واذا نهيتكم عن شء فدعوه" انظر النووي علي مسلم ج / ، .
(¬) في المدونة قال مالك "اكره ان يءم الخصي بالناس فيكون اماما راتبا، وقال: لا باس ان يتخذ الاعمي اماما راتبا" / .
(¬) في الاصل العنية.
(¬) في الاصل فاختلف، وهو تحريف.

:

(¬) ابو عمر اشهب بن عبد العزيز بن داود بن ابراهيم القيسي العامري، ويقال اسمه مسكين واشهب لقب له. ولد سنة  ه علي ما لابن عبد البر، وقال صاحب الديباج سنة  ه من اصحاب مالك، روي عنه، وروي عن الليث والفضيل بن عياض وجماعة، روي عنه بنو عبد الكريم وسحنون وجماعة. الف كتابا في الفقه، رواه عنه سعيد بن حسان، توفي بمصر سنة  ه بعد الشافعي بثمانية عشر يوما.
ممن ترجم له: ابن عبد البر: الانتقاء ، ، ، ، ابن فرحون: الديباج ، ، محمد بن محمد مخلوف: شجرة النور / .
(¬) ساقطة من الاصل.
(¬) قد مضت ترجمته ص .
(¬) ابو عبد الله محمد بن عمر بن الحسن بن الحسين التميمي البكري، الامام فخر الدبن الرازي ابن خطيب الري اشتغل بالعلم علي والده. وكان من تلاميذ البغوي، ولازم الكمال السمعاني ومجد الدين الجبلي وغيرهما. اشتهر بالعلم الغزير، فرحل اليه الناس من الاقطار صنف كتبا كثيرة في مختلف العلوم، منها مفاتيح الغيب والمحصول والمطالب العالية ونهاية العقول والبرهان وعيون المساءل وارشاد النظار. توفي بهراة يوم عيد الفطر سنة  ه.
ممن ترجم له: ابن السبكي: طبقات الشافعية الكبري /   ، ابن هداية الله: طبقات الشافعية   ، ابن خلكان: وفيات الاعيان /   ، الصفدي: الوافي / .
(¬) المحصول كتاب للامام فخر الدين الرازي في اصول الفقه، حقق وطبع في المملكة السعودية في ثمانية اجزاء.
(¬) كذا في جميع النسخ والصواب تسعة.
(¬) في الاصل: مختلف.

:

(¬) المدونة /  "فقلت لمالك: ارايت هذا الذي كبر قبل الامام للافتتاح، ثم علم ان الامام قد كبر بعده ايسلم ثم يكبر بعد الامام؟ قال: لا، بل يكبر بعد الامام ولا يسلم.
(¬) في جميع النسخ: وكان، سهو، والتصويب من (ح).
(¬) اي الذي احرم قبل امامه.
(¬) في (ح): هذه.
(¬) في (ح): الا ان.

:

(¬) ساقطة من (ح).
(¬) ابو بكر محمد بن عبد الله بن محمد بن عبد الله بن محمد بن عبد الله بن احمد بن العربي المعافري الاشبيلي. كان ابوه من فقهاء اشبيلية، سافر مع ابنه القاضي الي الشرق حيث سمع الاخير من علماء في مصر والشام وبغداد، منهم ابو بكر الطرطوشي وابو حامد الغزالي وغيرهما. له تصانيف كثيرة منها: انوار الفجر واحكام القران والعواصم من القواصم والقبس وعارضة الاحوذي وقانون التاويل والناسخ والمنسوخ وغيرها كثير. سمع منه خلق كثير منهم القاضي عياض.
توفي بالقرب من فاس في منصرفه من مراكش سنة  ه وكان مولده سنة  ه. ممن ترجم له: ابن فرحون: الديباج   ، المحقري: ازهار الرياض /  وما بعدها، محمد بن محمد بن، مخلوف: شجرة النور /   . النباهي: المرقبة العليا، ص .
(¬) ابو علي سند بن عنان بن ابراهيم الاسدي المصري، سمع من ابي بكر الطرطوشي. روي عن ابي طاهر السلفي وغيره. وعنه اخذ جماعة، منهم ابو الطاهر اسماعيل بن عوف. الف كتاب الطراز في شرح المدونة. ينقل عنه كثير من اءمة المالكية من بعده. توفي بالاسكندرية سنة  ه.
ممن ترجم له: ابن فرحون: الديباج   ، محمد بن محمد مخلوف: شجرة النور / .
(¬) لم يذكر المءلف صلاة الجمع وهي من الصلوات التي تجب فيها نية الامامة كما هو معروف. وفي هامش (ح): وزاد في عمدة البيان الجمع والجناءز قاءلا وضابط ذلك ثلاث جيمات وخاءان اه وراجع شرح ابن عاشر تقف علي نفس الذخاءر ولكاتبه في تلفيق هذا:
ونية تجب للامامة ... في الجمع والجمعة والجنازة
والخوف واستخلاف لا في ... دونكها منظومة يا قاري
مصححه محمد عبد المالك الرسموكي وفقه الله.

:

(¬) (ح): لذلك يتضمن.
(¬) (ح) و (ب): وانما قال.
(¬) في (ا) ابن رشد.
(¬) ساقطة من الاصل.
(¬) ساقطة من (ب).
(¬) المدونة /  (قلت: فان دخل المسجد فافتتح صلاة المغرب فاقيمت الصلاة؟ قال: يقطع ويدخل مع الامام. قلت: فان كان قد صلي ركعة؟ قال: يقطع ويدخل مع الامام) وفيها: (قلت ارايت لو ان رجلا دخل المسجد فافتتح الظهر فلما صلي من الظهر ركعة اقيمت عليه الظهر؟ قال: يضيف اليها ركعة ثم يسلم ويدخل مع الامام.
(¬) انظر المنتقي / .
(¬) في (ح ): وانما لا يعيد من صلاة المغرب منفردا. تحريف.

:

(¬) في الاصل: احد.
(¬) في (ح): قطع وكذلك في (ا) و (ب).
(¬) في الاصل: في صفه.
(¬) في (ح): بطلها، وهو تحريف.
(¬) وفي المدونة /  "وقال مالك: لا يءم السكران ومن صلي خلفه اعاد".
(¬) في (ا): لم يوجب، بدون واو، وهو سهو.
(¬) في (ح): احضرته، وهي تحريف.
(¬) ساقطة من (ح). وفي (ا) و (ب) فيه.
(¬) اي تلطخ: انظر المصباح وفي الاصل و (ا) فتصبح، وهو تحريف.

:

(¬) في (ب) ساقطة.
(¬) في (ا) و (ب): في الاحداث.
(¬) فقد اخرج مالك في الموطا ص  ان عمر بن الخطاب صلي بالناس الصبح ثم غدا الي ارضه بالجرف فوجد في ثوبه احتلاما فقال: لما اصبنا الودك لانت العروق، فاغتسل وغسل الاحتلام من ثوبه وعاد لصلاته. ومعناه اعاد صلاته. وقد فسرت بهذا في اثار اخري اخرجها مالك في الموطا ص ،  وانظر التمهيد /   .
(¬) المدونة / .
(¬) ساقطة من (ا).
(¬) في جميع النسخ صلاة والتصويب من (ح).
(¬) في (ب) الوضوء وهو سهو.
(¬) في (ا) و (ب): من سواه.
(¬) ابو بكر محمد بن عبد الله بن محمد بن صالح الابهري، مولده بابهر سنة  ه. احد اءمة المالكية سكن بغداد، وحدث بها عن جماعة منهم ابو عروبة الحرالي، وابن ابي داوود، وابو بكر بن الجهم وابي زيد المروزي، وحدث عنه جماعة منهم: ابراهيم بن مخلد وابنه اسحاق والقاضي التنوخي والدارقطني والباقلاني والقاضي عبد الوهاب، وخرج عنه جماعة لا تحصي. الف كتبا كثيرة منها شرح المختصر الكبير والصغير لابن عبد الحكم وكتاب الاصول وكتاب اجماع اهل المدينة وغيرها. توفي سنة  ه وقال صاحب الديباج انه توفي سنة  ه.
ممن ترجم له: ابن النديم: الفهرست ، ابن فرحون: الديباج   ، ابن قنفد: شرف الطالب ، الحجوي: الفكر السامي / ، محمد بن محمد مخلوف: شجرة النور / ، فءاد سزكين: تاريخ التراث العربي /   .

:

(¬) في (ا) و (ب): الثانية، وهو تصحيف.
(¬) (ح)، (ب) اذا اءتم وهو تحريف وفي (م) بياض.
(¬) في (ب) المسافرين.
(¬) في (ح) وجهل.
(¬) هذا الفرق بناء علي قول ابن كنانة وهو ضعيف، والمعتمد في المذهب انهم ينتظرونه حتي يسلم فيسلمون بسلامه وهو قول ابن القاسم وسحنون والمصريين قاطبة وهذا القول المعتمد هو الذي ذكره في الفرق التاسع والثمانين. انظر الدسوقي علي الشرح الكبير / ،  وانظر البناني علي الزرقاني / .
(¬) في ساءر النسخ: ولا.
(¬) ساقطة من الاصل ومن (ا).
(¬) في الاصل وجود والتصويب من بقية النسخ.

:

(¬) في الاصل و (ا) الماموم وفي (ح) المامون والتصويب من (ب).
(¬) (ح) ولان.
(¬) (ح) ينتظروه.
(¬) مشهور المذهب ان القصر سنة مءكدة، وذكر ابن الجهم ان اشهب روي عن مالك الوجوب وذهب اليه اسماعيل بن اسحاق، وهذا هو الذي عبر عنه المءلف بقيل. وقد رد ابن رشد نقل ابن الجهم رواية اشهب بان الموجود في روايته انما هو (فرض المسافر ركعتان) وهذا غير كونه فرضا. انظر شرح الابي علي صحيح مسلم: / ، ومقدمات ابن رشد: / .
(¬) الرخصة في اللغة اليسر واللين والمسامحة، واصطلاحا الحكم المتغير من حيث تعلقه بالمكلف من صعوبة الي سهولة لعذر مع قيام سبب الحكم الاصلي، كما اذا تغير من حرمة الفعل او الترك الي الحل، وغير الرخصة عزيمة وهو ما لم يتغير اصلا او تغير الي سهولة لا لعذر، او لعذر لا مع قيام السبب للحكم الاصلي، ولغة القصد المصمم قال عبد الله العلوي في مراقي السعود:
والرخصة حكم غيرا ... الي سهولة لعذر قررا
مع قيام علة الاصلي ... وغيرها عزيمة النبي
انظر نشر البنود علي مراقي السعود / ، .
(¬) في (ح) تخير، وهو تحريف.
(¬) في (ا) يستفاد.
(¬) (ح) طيب نفسه بمساواة، وهو اقرب.
(¬) في الاصل: كمال.

:

(¬) هذا الفرق بناه علي ان الصلاة فرضت اربع ركعات فاقرت في الحضر ونقصت في السفر والمسالة خلافية والذي تءيده السنة العكس. انظر الفرق رقم  والتعليق عليه في الهامش.
(¬) في (ب): الي اراءهم.
(¬) ساءر النسخ العبيد والتصويب من (ح).
(¬) زيادة من (ح).
(¬) في (ح) الضعف، مصوبة في الهامش.
(¬) في ساءر النسخ طلقتان، وهو تحريف، والتصويب من (ح).
(¬) في (ح) الواحد. تحريفه.
(¬) في كل النسخ ركعتان. تحريف، والتصويب من (ح).
(¬) في (ح) الشرط، وهو تحريف.
(¬) في كل النسخ مستخلفا، والتصويب من (ح).
(¬) في (ا): حفيفة، وهو تحريف.

:

(¬) في (ح): دخل.
(¬) في الاصل و (ا): مبلغ و (ب) مبالغة.
(¬) في الاصل المفروض.
(¬) في (ب) الصحيح.
(¬) قال ابن حزم في مراتب الاجماع /  "واتفقوا علي ان صلاة الصبح للخاءف والامن ركعتان في السفر والحضر. ولم يتفقوا في اقل صلاة الخوف علي شء يمكن ضبطه؛ لان جماعة من التابعين يرون الفرض في صلاة الخوف يجزء بتكبيرة واحد فقط".
(¬) في الاصل: ان لم.
(¬) المعروف ان المسافة بين مكة وعرفات اثنان وعشرون كيلوا مترا ذهابا ومعني هذا ان المسافة ذهابا وايابا اربعة واربعون كيلو مترا ومسافة القصر ثمانية واربعون ميلا اي اربعة وثمانون كيلو مترا تقريبا ذهابا فقط فكيف يسوغ تشبيهه بالمسافة بين عرفة ومكة حتي ذهابا وايابا، اللهم الا اذا كان المصنف يري ان الميل الفا ذراع، والصحيح عند المالكية انه ثلاثة الاف وخمسماءة ذراع.
انظر الشرح الكبير للدردير علي مختصر خليل / .
(¬) في (ب): ما يلزم.
(¬) "ح": هنا.
(¬) في الاصل: جهة.

:

(¬) ساءر النسخ الرفض، والتصويب من "ح".
(¬) في الاصل: اذ يقصر.
(¬) ففي المدونة /  قال مالك: لو ان عسكرا دخل دار الحرب فاقام في موضع واحد شهرا او شهرين او اكثر من ذلك فانهم يقصرون.
(¬) في (ح) المكروه، وهو تحريف.
(¬) الزيادة من (ح).
(¬) انظر البيان والتحصيل / .

:

(¬) ساقطة من (ب).
(¬) (ح)، (ب) اعتق. عتق العبد بفتح العين والتاء في الماضي يعتق وبكسر التاء في المضارع صار عتيقا، فعل لازم ولا يبني للمفعول مصدره عتقا بكسر العين وفتحها، او بفتحها المصدر وبالكسر الاسم، وعتاقة وعتاقا بفتح العين فيهما. انظر القاموس والمصباح مادة عتق، وانظر الحطاب في شرحه علي خليل في كتاب العتق /  فقد اطال النفس في الكلام عن هذا الفعل ومشتقاته.
(¬) هذا صحيح، فكون الجمعة بدلا من الظهر في الوجوب مسالة اتفاقية، لكن الفرق مبني في نظري علي كون الجمعة بدلا عن الظهر في الفعل لا فرض يومها، وهي مسالة خلافية في المذهب، والصحيح انها فرض يومها، اذ هو قول ابن القاسم واشهب وعبد الملك، وقال ابن نافع انها بدل عن الظهر في الفعل، وقد فرعوا علي الخلاف فروعا. انظر حاشية الدسوقي علي مختصر خليل / . وقد صرح القاضي عياض في الاعلام ص  بانها بدل عن الظهر.
(¬) في الاصل: اشترطوا والتصويب من بقية النسخ.
(¬) الحسن بن ابي الحسن بن يسار البصري، ولد سنة  ه / بالمدينة، ثم رحل الي البصرة. روي عن كثير من الصحابة، كان فقيها متكلما، وكان شجاعا لا يخاف في الله لومة لاءم. توفي في البصرة سنة  ه. له ترجمة في ابن حجر: تهذيب التهذيب /   ، ابو نعيم: حلية الاولياء /   ، الرازي: الجرح والتعديل /   .
(¬) ابو عمرو عبد الرحمن بن عمر الاوزاعي. ولد سنة  ه صاحب مذهب في الفقه، كان منتشرا في الشام، وله انصار في بقاع اخري من الارض الي ان احتل المذهبان الشافعي والمالكي مكانه فانقرض.
روي عن عطاء وقتادة والزهري وغيرهم. وروي عنه خلق كثير، منهم مالك وشعبة والثوري وابن المبارك. قال ابن النديم ان له كتاب السنن في الفقه وكتاب المساءل في الفقه ايضا توفي ببيروت سنة  ه.
ممن ترجم له: ابن النديم: الفهرست ، ابن ابي حاتم: الجرح والتعديل   ، ابو نعيم الاصبهاني: حلية الاولياء /   ، ابن حجر العسقلاني: تهذيب التهذيب /   ، بروكلمان: تاريخ الادب العربي /   ، فءاد سزكين: تاريخ التراث العربي /   .
(¬) ابو زكرياء يحيي بن عمر بن يوسف بن عامر الكناني اندلسي من اهل جيان، سكن القيروان واستوطن سوسة. سمع ابن حبيب وسحنون والحارث بن مسكين وابن بكير والبرقي وغيرهم، وتفقه عليه خلق =

:

= كثير منهم اخوه محمد وابن اللباء واحمد بن خالد وغيرهم. له مءلفات كثيرة منها مختصر المستخرجة سماه المنتخبة وكتاب الميزان وكتاب فضل الوضوء والصلاة وغيرها. مولده بالاندلس سنة  ه ووفاته بسوسة سنة  ه. ممن ترجم له: ابن فرحون: الديباج ص   ، محمد بن محمد مخلوف: شجرة النور / ، القاضي عياض: ترتيب المدارك /   .
(¬) في (ا) و (ب) وتكون (ح) ولكون.
(¬) في جميع النسخ كالحر والتصويب من (ح).
(¬) ساقطة من (ا).
(¬) ساقطة من (ب).
(¬) في (ح) في غيره.
(¬) عدم الاجزاء علي سطح المسجد هو قول ابن القاسم، وهو الذي شهره ابن شاس، ومقابله قول بالصحة، وانما يكره ابتداء، وهو لمالك واشهب وابن الماجشون: انظر حاشية الدسوقي علي خليل /  وفي هامش (ح) يعني ان الجمعة لا تصح في سطح المسجد فسطح المسجد ليس كالمسجد هذا بالنسبة للجمعة، وهي كالمسجد في الايمان والنذور.
(¬) ساءر النسخ داخلها والمثبت من (ح). وفي هامشها: قوله: لان الحنث. الخ ولكاتبه في نظم هذه القاعدة:
ويحصل الحنث بنذر ابدا ... والبر بالكثر كما قد عهدا
(¬) في جميع النسخ ظهرها، والتصويب من (ح).
(¬) في جميع النسخ كبطنها، والتصويب من (ح).

:

(¬) في (ا): الجمعة.
(¬) ساقطة من (ب).
(¬) في (ا) و (ب) الماهية وهو تحريف.
(¬) في (ح): الجمعة، مصوبة في الهامش.
(¬) قد يعترض هذا الفرق بصلاة العيدين فانها قصد بها المباهاة واظهار معالم الشرع وجهر بالقراءة في صلاتها ومع ذلك لم تكن الجماعة فيها واجبة ويمكن دفع هذا الاعتراض بامرين.
(ا) الامر الاول ان المعاني المذكورة متمحضة في صلاة الجمعة دون صلاة العيدين.
(ب) الامر الثاني انها في صلاة الجمعة اكد واقوي منها في صلاة العيدين، ولذلك تكررت فرضيتها في كل اسبوع.
(¬) ساقطة من (ا) و (ب).
(¬) اختلفوا هل يستقل الحكم في حق المكلفين بنفس وروده، اي تبليغ جبريل النبي  صلي الله عليه وسلم ، اياه وقبل =

:

= بلوغه الامة؟ والذي عليه الجمهور واختاره ابن الحاجب والسبكي ان الناسخ فبل تبليغه  صلي الله عليه وسلم  الامة لا يثبت في حقهم، وانبني علي هذا الخلاف فروع كثيرة. قال الشيخ عبد الله العلوي الشنقيطي هل يستقل الحكم بالورود: او ببلوغه الي الموجود انظر نشر البنود علي مراقي السعود /    وايضاح المسالك    ومختصر المنتهي /  وحاشية البناني علي جمع الجوامع / .
(¬) (ح) تامة  (ب) ان ماضية.
(¬) في (ح) لا تعود، مصوبة في الهامش.
(¬) ساقطة من (ا).
(¬) انظر النكت والفروق ص .
(¬) ساقطة من (ا) و (ب).
(¬) في (ا) ظهور.
(¬) في ساءر النسخ فرقا محققا والتصويب من (ح).
(¬) (ح): فقه.
(¬) بياض في (ح).
(¬) في (ب): ذكره.
(¬) انظر ابن عبد السلام علي مختصر ابن الحاجب الفرعي ج ، ورقة  (و).

:

(¬) انظر المدونة / ، ، وانظر فروق القرافي /    الفرق الثامن والماءة. والمقصود بالارباح الاموال التي تنحصل عند الاتجار بالاموال، والفواءد هي الاموال التي تتحصل من غير ذلك المال مثل الهبات والصدقات والميراث وغير ذلك مما لا علاقة له بالمال الاول. فالارباح تضم للاصل وحولها حوله، والفواءد يستقبل بها.
(¬) السخال جمع سخلة وهي اولاد الضان والمعز ساعة تولد. المصباح.
(¬) ساقطة من (ب).
(¬) في الاصل: علي.
(¬) انظر المدونة / .

:

(¬) الساءمة من النعم هي التي ترعي بنفسها، (المصباح) وغيرها المعلوفة وهي التي تعلف في البيوت.
(¬) ساقطة من (ا) و (ب).
(¬) في جميع النسخ رد، والتصويب من (ح).
(¬) انظر المدونة / .
(¬) ساقطة من (ح).
(¬) في (ب) تخرج، وهو تحريف.
(¬) ساقطة من (ا) مضافة في الهامش.
(¬) في (ا) و (ب): للسعاة.
(¬) في (ب): فلا.
(¬) (ح) المحبوس المضم، والمضمر معناه المحبوس او الغاءب ويقال مال ضمار. انظر المصباح (ضمر). وقد ورد في المدونة /  بلفظ المال الضمار، وقد فسره فيها بالمال المحبوس.

:

(¬) انظر الحديث الطويل الذي رواه البخاري، وما نقله ابن حجر عن الخطابي من ان الخرص عمل به النبي  صلي الله عليه وسلم  حتي مات ثم ابو بكر وعمر فمن بعدهم. فتح الباري / ،  وانظر المدونة / .
(¬) انظر المدونة / .
(¬) (ح) مكولة، مصوبة في الهامش بموكولة وفي الاصل: موكلولة، وهو تحريف.
(¬) ساقطة من (ا) و (ب).
(¬) (ح)، (ا) اربابها.
(¬) (ح) يتساهلون.
(¬) في (ح) زكاتها ظهر، تحريف.
(¬) في (ب) لخفت، تصحيف.
(¬) الافادة كتاب للقاضي عبد الوهاب ولم استطع معرفة صاحب منتخب الافادة.
(¬) ساقطة من (ا).
(¬) في (ا) و (ب): وقيمة.
(¬) في (ح): وعلي.
(¬) الشديد الخصومة. المصباح.
(¬) ساقطة من (ب).

:

(¬) ابو اسحاق ابراهيم بن حسن بن اسحاق التونسي، تفقه بابي بكر بن عبد الرحمن وابي عمران الفاسي، ودرس الاصول علي الازدي. وبه تفقه جماعة منهم: عبد الحميد بن سعدون، وعبد الحميد الصايغ. له شروح حسنة وتعاليق علي كتاب ابن المواز والمدونة. امتحن سنة  ه. وتوفي في القيروان سنة  ه.
ممن ترجم له: ابن فرحون: الديباج / ، الحجوي: الفكر السامي / ، محمد بن محمد مخلوف: شجرة النور: /   .
(¬) في الاصل: الاجل .
(¬) في الاصل: فقوم، وهو تحريف.
(¬) ساءر النسخ بحسب والمثبت من (ب).
(¬) انظر المدونة / .
(¬) هذا بالنسبة للذكور اما بالنسبة للاناث فلا تسقط الا بالدخول او بالدعوة اليه.
(¬) المدونة: / .
(¬) كذا في جميع النسخ، والظاهر ان بالعبارة سقطا وانها: وانما لا يجعل. الخ، وهو ما يفيده التعليل بان الدين لا يسقط زكاة المعدن.
(¬) ساقطة في الاصل.

:

(¬) في (ح) المال، تحريف.
(¬) في جميع النسخ احدهما والتصويب من (ح).
(¬) في (ح): لانه.
(¬) في (ح): فهو.
(¬) هذا علي القول غير المشهور في المذهب، اذ ان ابن القاسم يري ان دين الزكاة يسقط الزكاة. انظر المدونة /    وانظر الفرق الاتي رقم .
(¬) ساقطة من (ب).
(¬) الزيادة من الاصل.
(¬) التوبة: .
(¬) ساقطة من الاصل.
(¬) في الاصل: هل هي.
(¬) ساقطة من (ا) و (ب).
(¬) في الاصل: الكفارة.

:

(¬) في (ب) وانما هي.
(¬) هذا الفرق ماخوذ من جواب ابي عبد الله بن عقاب، وقد نقل الفرق عن ابن رشد، ذكر ذلك المءلف في المعيار ثم فرق المءلف نفسه بان الكفارات غير منحصرة في المال، لانها تكون بالصوم والعتق، فليست مالية محضة اتفاقا، بخلاف دين الزكاة فانه مالي محض اتفاقا. انظر المعيار / ، .
(¬) في جميع النسخ المدين وهو تصحيف والتصويب من (ح).
(¬) انظر المدونة / .
(¬) ساقطة من (ب) و (ح).
(¬) ساقطة من (ا).
(¬) انظر المدونة / .
(¬) اقترف يقترف اقترافا فعل واكتسب، وفي التنزيل "ومن يقترف حسنة" الشوري / .
(¬) في (ا) و (ب) المدين، وهو تصحيف.
(¬) في (ح): التقويم، وفي (ا) و (ب): التقديم.
(¬) في (ح): الغرم.
(¬) الوقص ما بين الفريضتين من نصب الزكاة ولا زكاة فيه.
(¬) ساءر النسخ فيه والمثبت من (ح).
(¬) انظر قول ابي حنيفة والدفاع عنه في بداءع الصناءع /   .

:

(¬) في (ح) عنه.
(¬) انظر ترجمته في تهذيب التهذيب /   .
(¬) انظر ترجمته في الاصابة / ،  والجرح والتعديل / .
(¬) هذا الحديث رواه الدارقطني في سننه / ،  من طريق المنهال بن الجراح عن حبيب بن نجيح عن عبادة بن نسي عن معاذ الحديث. وعقب عليه بان المنهال بن الجراح متروك الحديث، وان عبادة بن نسي لم يلق معاذا. من هذا نفهم ان الونشريسي اختلط عليه الامر في هذا الحديث فيما نقله عن ابن العربي، اذ لم يذكر ابن العربي ان الراوي كان الحجاج بن المنهال: اذ الحجاج بن المنهال من رجال البخاري وهو ثقة، ولم يذكر عبادة بن قيس عن علي اذ عبادة بن قيس هو عبادة بن الصامت احد النقباء ليلة العقبة، شهد بدرا فما بعدها فكيف لم يلق عليا. وانما جاء الخطا نتيجة لتصحيف اسم الراوي وهو المنهال بن الجراح اذ ان ابن اسحاق كان يقلب اسمه عندما يروي عنه. وعبادة بن قيس جاءت من تصحيف عبادة بن نسي. ولا باس ان نورد كلام ابن العربي في العارضة /  لتتم الفاءدة فقد قال ما نصه: "ولست اعلم في الباب حديثا الا ما اخبرنا الازدي اخبرنا الطبري اخبرنا الدارقطني حدثنا سعيد ابو سعيد الاصطخري حدثنا محمد بن عبد الله بن نوفل حدثنا ابي حدثنا يونس بن بكير حدثنا اسحاق عن المنهال بن الجراح عن حبيب بن نجيح عن عبادة بن نسي عن معاذ ان رسول الله،  صلي الله عليه وسلم  امره حين وجهه الي اليمن ان لا ياخذ من الكسر شيءا، اذا كانت الورق ماءتي درهم فخذ منها خمسة دراهم ولا تاخذ فيما زاد شيءا حتي يبلغ اربعين درهما، فاذا بلغت اربعين درهما فخذ منها درهما. ابوالعطوف المنهال بن الجراح متروك وكان ابن اسحاق اذا روي عنه يقلب اسمه، عبادة بن نسي لم يلق معاذا. فالحديث معلول والمسالة خبرية ليس للنظر فيها طريق. اه".
(¬) انظر المدونة / .

:

(¬) جميع النسخ: الفعل، والتصويب من هامش (ح).
(¬) (ح): موقو، وهو سقط.
(¬) في الاصل: بمنزلة.
(¬) الزيادة من (ح).
(¬) في الاصل يتسلف.
(¬) ساقطة من (ا).
(¬) في الاصل: العين، وهو تحريف والتصويب من باقي النسخ.
(¬) في الاصل: ملكه، وهو تحريف.
(¬) هذا الفرق اورده المصنف في المعيار للقاضي ابي عبد الله بن عقاب في جواب له عن سءال يتعلق بهذا الفرق، وقد اختصره المصنف. انظر المعيار / ، .
(¬) ساقطة من الاصل.
(¬) ساقطة من (ب).
(¬) (ح): علي.
(¬) في الاصل: عن القتل العمد، وهو معصية. وفي (ا ) و (ب) عن قتل العمد وهو معصية، والتصويب من (ح).
(¬) في (ب): اذا كان ديته غير معصية، وهو تصحيف، وفي (ح): من غير معصية.
(¬) (ح) قبلهم.

:

(¬) ففي المدونة "قلت: زكاة العرايا علي من هي؟ قال: قال لي مالك: علي الذي اعراها" / .
(¬) في (ب) العارية.
(¬) ساقطة من (ا).
(¬) في جميع النسخ: غير معينة، والتصويب من (ح).
(¬) كتاب مختصر في فروع الفقه المالكي شرحه اكثر من واحد يعرف بالتفريع اشتهر باسم مءلفه ابي القاسم عبيد الله بن الحسن بن الجلاب وقيل ابو الحسن، فقيه اصولي من اهل العراق تفقه بالابهري وغيره، وكان احفظ اصحابه وبه تفقه القاضي عبد الوهاب وغيره من الاءمة توفي منصرفه من الحج سنة  ه.
ممن ترجم له: ابن فرحون: الديباج ، محمد بن مخلوف: شجرة النور / .
(¬) انظر التنبيه لابن بشير ص  مخطوط بالخزانة العامة بالرباط رقم ق .
(¬) في الاصل، (ب) المستاجرة.

:

(¬) ساقطة من (ا).
(¬) في الاصل و (ا) انها.
(¬) في الاصل به.
(¬) في (ح) كان.
(¬) ساقطة في (ب).
(¬) في الاصل لم ير  (ب) لم يبر.
(¬) في الاصل: كيد ربها اولا ولا كذلك  (ا)، (ب): اولا وكذلك.
(¬) (ا): امتحن  (ب): امن.
(¬) (ح) اجزاء، مصوبة في الهامش.
(¬) (ا): لتبان.
(¬) (ا)، (ب): والخارص.
(¬) (ا): ما تعمر.

:

(¬) (ح) الخوارص.
(¬) الزيادة من (ح).
(¬) في الاصل: تحريف.
(¬) (ح) القنية، تحريف.
(¬) ساقطة من (ح).
(¬) كذا في جميع النسخ، والصواب يظعن.
(¬) ساقطة من الاصل.
(¬) في (ح) للتجارة.
(¬) انظر النكت والفروق ص .

:

(¬) هو الذي يبعثه الخليفة لاخذ الزكاة.
(¬) في (ح) منه الزكاة.
(¬) في الاصل ولا تصير تحريف.
(¬) في جميع النسخ الضمان بالنون، والصواب الضمار اي بالراء، والمال الضمار بكسر الضاد هو المال الذي لا يرجي عوده.
(¬) في جميع النسخ عن التهمة والتصويب من "ح".
(¬) انظر المدونة / . وقول سحنون: "السنة انما جاءت في المال الضمار"، يعني ما رواه مالك في الموطا في باب الزكاة ص  عن ايوب بن ابي تميمة السختياني ان عمر بن عبد العزيز كتب في مال قبضه بعض الولاة ظلما يامر برده الي اهله ويءخذ زكاته لما مضي من السنين ثم عقب بعد ذلك بكتاب ان لا يءخذ منه الا زكاة واحدة فانه كان ضمارا.
(¬) في (ب) تسقط.
(¬) في (ح) ينفقه.
(¬) في الاصل لهذا.
(¬) في الاصل و (ح): بنفقتها.
(¬) انظر النكت والفروق ص .

:

(¬) في (ح) او الطعام.
(¬) انظر المدونة / ، / .
(¬) في الاصل وغنيا، سهو.
(¬) ابو الحسن علي بن محمد بن عبد الحق الزرويلي الصغير من اءمة المالكية احد الاقطاب الذين عليهم الفتيا. اخذ عن جلة منهم: راشد بن ابي راشد وابي الحسن وابن مطر الاعرج، وعنه جماعة منهم عبد العزيز الغوري، قيد عنه تقيدا علي المدونة وعلي بن عبد الرحمن اليفرني ومحمد بن سليمان السطي، وله تقاييد علي التهذيب والرسالة. توفي سنة  ه.
ممن ترجم له: ابن فرحون: الديباج   ، الحجوي: الفكر السامي / . محمد بن محمد مخلوف: شجرة النور / ، الكناني: سلوة الانفاس: / .
(¬) في الاصل عبد.
(¬) في الاصل: المفرد، تحريف.
(¬) في الاصل العيد، تحريف.
(¬) انظر المدونة / .

:

(¬) ساقطة من (ب).
(¬) انظر المقدمات /   .
(¬) المقدمات الممهدات كتاب لابي الوليد بن رشد الجد قدم به للمدونة لحل بعض مشكلاتها، وقد طبع اكثرها عدة مرات مع مدونة سحنون ومستقلا عنها وقد طبعت اخيرا متكاملة.
(¬) انظر المدونة /   .
(¬) انظر المدونة / .
(¬) الانعام / .
(¬) في (ب) او بعد، وهو سهو.
(¬) اما بالنسبة لورود السنة بانه لا زكاة في الماشية الا بعد حول فهذا شء متفق عليه، وقد وردت احاديث كثيرة تصرح بذلك. انظر الموطا ص  والدارقطني / . واما شرط قدوم الساعي فقد قال به مالك رحمه الله في المدونة /  واعتمده اصحابه من بعده بشرط وجوده، وقد اخذ هذا الشرط مما كان يجري علي عهد الرسول  صلي الله عليه وسلم ، ومن بعده الخلفاء رضي الله عنهم. قال ابن عبد البر في الكافي /  "وكان مالك يراعي مجء الساعي وعلي ذلك خرجت اجوبته فيما سءل من ذلك عنه وذلك لانه كان خروج السعاة معهودا عندهم في وقت لا يختلف في الاغلب وكان من اداها قبل خروجهم ضمنوه، واما اهل العلم اليوم فانهم لا يراعون مجء الساعي وانما يراعون كمال الحول".
(¬) ساقطة من الاصل .

:

(¬) انظر المدونة / ، / .
(¬) في (ح) فيمنع.
(¬) في (ح) بالاحتمال، تحريف.
(¬) المدونة / .
(¬) انظر المدونة / ، / .
(¬) المدونة / .
(¬) في (ب) كفارات.

:

(¬) فكفارة اليمين في قوله تعالي: {لا يءاخذكم الله باللغو في ايمانكم ولكن يءاخذكم بما عقدتم الايمان فكفارته اطعام عشرة مساكين من اوسط ما تطعمون اهليكم او كسوتهم او تحرير رقبة فمن لم يجد فصيام ثلاثة ايام} [الماءدة: ] وكفارة القتل وردت في قوله تعالي: {ومن قتل مءمنا خطا فتحرير رقبة مءمنة ودية مسلمة الي اهله الا ان يصدقوا} الي قوله تعالي: {فمن لم يجد فصيام شهرين متتابعين} [النساء: ] .. وكفارة الظهار في قوله تعالي: {والذين يظاهرون من نساءهم ثم يعودون لما قالوا} [المجادلة: ].
(¬) في (ح) تخير.
(¬) في (ا) كفارتا.
(¬) (ح): لا تخير.
(¬) في الاصل: فيهما.
(¬) (ح) وانما اخرت كفارة المفرط منتهكا في رمضان، وهو تحريف.
(¬) (ا) لا عن، تحريف.
(¬) كلمة غير واضحة في الاصل ولا يقابلها شء في باقي النسخ فقدرناها بما اثبتناه.
(¬) (ح) المفرط.
(¬) فقد ورد في ذلك احاديث منها: ان ابا هريرة رضي الله عنه قال: بينما نحن جلوس عند النبي  صلي الله عليه وسلم  اذ جاءه رجل فقال: يا رسول الله هلكت. قال: مالك؟ قال: وقعت علي امراتي وانا صاءم. فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : هل تجد رقبة تعتقها؟ قال: لا. قال: فهل تستطيع ان تصوم شهرين متتابعين؟ قال: لا. قال: فهل تجد اطعام ستين مسكينا؟ قال: لا. الخ الحديث متفق عليه واللفظ للبخاري انظر فتح الباري /   .
(¬) ابو عبد الله محمد بن ابراهيم الاسكندري المعروف بابن المواز، تفقه علي اصبغ وابن الماجشون وابن عبد الحكم وغيرهم وروي عنه ابن قيس وابن ابي مطر وغيرهم الف كتابه المشهور بالموازية، رجحه القابسي علي ساءر الامهات. توفي سنة  ه. وقيل سنة  ه. ومولده سنة  ه ممن ترجم له: ابن فرحون: الديباج   ، الحجوي: الفكر السامي / . محمد بن محمد مخلوف: شجرة النور / .

:

(¬) في الاصل: فيمن.
(¬) في الاصل: من.
(¬) انظر المقدمات / .
(¬) ابو عمران موسي بن عيسي بن ابي حاج الغفجومي الفاسي. استوطن القيروان، وكانت له رءاسة، ورحل الي الشرق. تفقه بابي الحسن القابسي واخذ عن الباقلاني، وسمع من المستملي وابي ذر وغيرهم. كان من احفظ الناس للحديث وللمذهب المالكي، وكانت اليه الرحلة. له تاليف في الفقه والحديث وتعليق علي المدونة لم يكمل توفي سنة  ه.
ممن ترجم له: ابن فرحون: الديباج   ، محمد بن مخلوف: شجرة النور / ،
الحجوي: الفكر السامي /   .
(¬) ابو سعيد خلف بن عمر المعروف بابن اخي هشام من اهل القيروان، تفقه بابن نصر وسمع منه وابن اللباد. تفقه به اكثر القرويين في وقته منهم ابن شبلون. قال المالكي كان يعرف بمعلم الفقهاء توفي سنة  ه علي راي صاحب الديباج اما صاحب الشجرة فيذهب الي انه توفي سنة  ه.
ممن ترجم له: ابن فرحون: الديباج , ، محمد بن مخلوف: شجرة النور / .
(¬) ساقطة من (ا) و (ب).
(¬) غير واضحة في (ح).
(¬) في الاصل المكال.

:

(¬) في (ح) زيتا.
(¬) كتاب لابي الربيع سليمان بن سالم القطان، يعرف بابن الكحالة، من اصحاب سحنون سمع من سحنون وابنه وابن رزين وغيرهم، وحدث عن محمد بن مالك بن انس بحكاية عن ابيه. سمع منه خلق كثير منهم ابو العرب. له تاليف في الفقه، تعرف كتبه بالسليمانية. ولي قضاء باجة ومظالم القيروان وقضاء صقلية. توفي سنة () ه. ترتيب المدارك / .
(¬) في (ح) العاصر.
(¬) في الاصل: للساعي.
(¬) في (ح) خرج. تحريف.
(¬) في (ب) و (ا) اربابه، ومعني هذا التفريق في النكت لعبد الحق ص .
(¬) في (ح) النصاب.
(¬) في (ح) قدرها عليه الصلاة والسلام، وفي (ا) و (ب) النبي عليه الصلاة والسلام.
(¬) في (ب) اربعين.
(¬) ساقطة من (ب).
(¬) في ساءر النسخ: لا تضم، والتصويب من (ح).

:

(¬) في الاصل: بخلاف زكاة العين.
(¬) في (ا)، (ب): ربها.
(¬) ساءر النسخ انها، والتصويب من (ح).
(¬) ساقطة من الاصل.
(¬) في (ح) مراتبها. تحريف.
(¬) في (ب) لقوله تعالي.
(¬) في جميع النسخ ليذكروا اسم الله، والتلاوة ما اثبتناه، سورة الحج اية . ولعل المصنف اراد ان يثبت قوله تعالي: {ليذكروا اسم الله علي ما رزقهم من بهيمة الانعام} [الحج: ].
(¬) كذا في جميع النسخ، والصواب يذبحها.
(¬) ساقطة من (ا).
(¬) في الاصل و (م): ابن اشرس.
وابن شاس، هو ابو محمد عبد الله بن محمد بن شاس بن نزار الجذامي السعدي، نجم الدين، فقيه مالكي. سمع منه الحافظ المنذري. الف كتابه المشهور: الجواهر الثمينة في مذهب عالم المدينة. توفي مجاهدا في دمياط سنة  ه. له ترجمة في: ابن فرحون: الديباج ص ، ابن قنفد: شرف الطالب ص ، محمد بن مخلوف: شجرة النور / ، الحجوي: الفكر السامي: / .
(¬) ساقطة من الاصل.

:

(¬) محمد بن ابراهيم بن دينار الجهني، من اصحب مالك. توفي سنة  ه. انظر ترجمته في: عياض: ترتيب المدارك: / ، ابن فرحون: الديباج ص ، ابن عبد البر: الانتقاء ص .
(¬) (ح): في الحديث.
(¬) من هناك انقطاع في النسخة (ا)، اذ انتقلت تتكلم عن باب اليمين.
(¬) لم اجد هذا الحديث بهذا اللفظ الا في بداية المجتهد / . وقد اخرج الدارقطني /  "ان النبي  صلي الله عليه وسلم ، فرض زكاة الفطر علي الصغير والكبير والذكر والانثي، والحر والعبد ممن تمونون". انظر التعليق المغني علي الدارقطني / ، وسنن البيهقي الكبري / .
(¬) (ب): قال الشيخ ابو الحسن.
(¬) ابو عبد الله محمد بن عمر الفهري السبتي، يعرف بابن رشيد، المحدث الرحالة. اخذ القراءات عن ابي الحسن بن ربيع، دخل افريقية ومصر والحجاز والشام. اخذ عن كثير من الاءمة، منهم الحافظ المنذري، وابو الحسن علي المقدسي وابن عساكر وغيرهم. له تاليف كثيرة منها: افادة النصيح، ومشيخته في اربعة مجلدات، وترجمان التراجم، والسنن الابين، ورحلته وغيرها. وعنه اخذ كثيرون منهم: ابن جزي، توفي بفاس سنة  ه. انظر ترجمته في: ابن فرحون: الدبباج ص ، الاستدعاء الصغير (ملحق برحلة ابن رشيد الجزء الثاني ص )، الصفدي: الوافي بالوفيات / ، الاستدعاء الكبير (ملحق برحلة ابن رشيد ج / )، ابن القاضي: جذوة الاقتباس / ، ابن العماد: شذرات الذهب / ، الداوودي: طبقات المفسرين / ، محمد بن مخلوف: شجرة النور / .
(¬) (ب): خرج، وكذلك في (ح) مصوبة في هامشها بقوله (جرح او ولو يجرح)، والاخير سهو صوابه او لم يخرج.
(¬) في الاصل: ان مخرجه، وفي (ب): لمن يخرجه.
(¬) بياض في الاصل.

:

(¬) (ب): ابن رشد، وهو تصحيف.
(¬) (ب): وانشد . ولعلها اصوب.
(¬) في جميع النسخ: فلو، والذي اورده السبكي: ولو.
(¬) هذا البيت للقاضي الشافعي علي بن عبد العزيز بن الحسن بن علي بن اسماعيل، ابي الحسن الجرجاني، قاضي جرجان، ثم قاضي الري، والجامع بين الفقه والشعر. له ديوان مشهور، وهو مصنف كتاب الوساطة بين المتنبي وخصومه، وصنف كتابا في الوكالة. توفي سنة  ه او  ه علي نقل الحاكم ابن البيع، ودفن بجرجان. وهذا البيت من قصيدة مطلعها:
يقولون لي فيك انقباض وانما ... راوا رجلا عن موقف الذل احجما
اري الناس من داناهم هان عندهم ... ومن اكرمته عزة النفس اكرما
وما كل برق لاح لي يستفزني ... ولا كل من لاقيت ارضاه منعما
واني اذا فاتني الامر لم ابت ... اقلب كفي اثره متندما
ولم اقض حق العلم ان كان كلما ... بدا طمع صيرته لي سلما
اذا قيل هذا منهل قلت قد ادي ... ولكن نفس الحر تحتمل الظما
ولم ابتذل في خدمة العلم مهجتي ... لاخدم من لاقيت لكن لاخدما
ااشقي به غرسا واجنيه ذلة ... اذا فاتباع الجهل قد كان احزما
ولو ان اهل العلم ...
ولكن اهانوه فهان ودنسوا ... محياه بالاطماع حتي تجهما
انظر طبقات الشافعية الكبري للسبكي /    ووفيات الاعيان /   .
(¬) (ح): الموصي.
(¬) في الاصل: محاجره.
(¬) بياض في (ح)، وساقطة من (ب).

:

(¬) (ح): الشهادة.
(¬) في الاصل و (ا): ففرقه.
(¬) (ا): وقد قال فرقته.
(¬) ساقطة من الاصل.
(¬) (ح) و (ب): باشهاد.
(¬) في الاصل: لعيشة.
(¬) ساقطة من الاصل.
(¬) في الاصل: من عين عوض.
(¬) (ح) و (ب): عليه الصلاة والسلام.
(¬) لم اجد هذا الحديث بهذا اللفظ، وانما اخرج الدارقطني / ، عن ابن عمر قال: فرض رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، زكاة الفطر، وقال: اغنوهم في هذا اليوم.
(¬) (ح): خرج، وهو تحريف.

:

(¬) ساقطة من (ح) وفي الهامش: هكذا قول او لم يقولوا، والظاهر ان الثانية تعليقة علي ما اشرنا اليه هنا برقم () فانظره.
(¬) ساقطة من الاصل.
(¬) هكذا في الاصل و (ح)، ولعل تعليقة الهامش في (ح) ترجع اليها بمناسبة التي بعدها في نفس النسخة.
(¬) في (ح) بقول.
(¬) في الاصل مخبر.
(¬) في (ب) يطلع عليه غيره.
(¬) ساقطة في الاصل.
(¬) ساقط من (ب).
(¬) في (ح): رءيتهم. تحريف.
(¬) في (ب) و (ح) ووسعهم، مصوبة في هامش الاخيرة.
(¬) في (ب) الزمان، تحريف.
(¬) في الاصل: اخري.

:

(¬) في (ح) و (ب) شامل لهما.
(¬) في (ب) الرواة، تحريف.
(¬) في (ب) بمعني، تصحيف.
(¬) هذا الفرق اخذه الشيخ من الفرق الاول من فروق القرافي، وقد نقله هذا الاخير من شرح المازري للبرهان واطال الشيخ القرافي الكلام في هذا الفرق. انظر الفروق / .
(¬) في (ب) عادة، تصحيف.
(¬) في (ح) الرفض. تحريف.
(¬) في (ب) الفرض، تحريف.
(¬) الزيادة من (ب).
(¬) ساقطة من الاصل.
(¬) في الاصل فيمت، تحريف.
(¬) في (ح) حالة.
(¬) ساقطة في الاصل.

:

(¬) في الاصل و (ب) لم يكمله.
(¬) في (ح) ورفضه، سهو.
(¬) لرفضها في (ب).
(¬) ساقطة في الاصل.
(¬) ساقطة في (ح) ومكتوب بدلها (قد ارفض بعد .. ) وفي الهامش مقابلها: كذا.
(¬) ابو العباس الوليد بن مسلم بن الساءب الدمشقي مولي بني امية، وقيل مولي بني العباس. روي عن مالك الموطا، وروي عن ابن جريج والليث والاوزاعي وغيرهم.
خرج له البخاري ومسلم. اختلف في تاريخ وفاته، فقيل سنة  ه وقيل خمس وقيل ست. اما صاحب الشجرة فيجعل وفاته سنة و  ه.
انظر ترجمته في:
ابن حجر: تهذيب التهذيب /   ، محمد بن مخلوف: شجرة النور / ، عياض: ترتيب المدارك /   .
(¬) في (ب): لعدم اعتبار الرفض.
(¬) في (ب) فاسدة.
(¬) (ح) رفض.
(¬) في (ب) وقعت.

:

(¬) ساقطة في الاصل.
(¬) (ح) في الزمان.
(¬) في الاصل و (ب) الواقع فيه. والذي في فروق القرافي الزمن الماضي فيه / .
(¬) الذي في الفروق ان ذلك / .
(¬) في (ب) ان هذه.
(¬) في (ب) ما لم يقع.
(¬) في (ب) لانه، تحريف.
(¬) في الاصل: فباستءناف.
(¬) في (ب): هذا.
(¬) الذي في الفروق فهي / .
(¬) (ح) لامراة.
(¬) (ح): الشهور، وهو تحريف.
(¬) الفروق ج ، ص    وقد نقل المصنف كلام القرافي بشء من التصرف والاختصار.
(¬) في (ح) و (ب) صارت.

:

(¬) الزيادة من (ب).
(¬) ساقطة من (ح).
(¬) لم اجد هذا الحديث بلفظه ولا بمعناه، سوي ما نسبه ابن الاثير في النهاية لابن عباس: "افضل العبادات احمزها" اي اقواها واشدها، وهو حديث قال فيه ابن القيم: انه لا اصل له. انظر تمييز الطيب من الخبيث لابن الديبع رقم  ص . بل ورد في الصحيح "وان احب الاعمال الي الله ما دووم عليه وان قل". انظر النووي علي مسلم / .  وفتح الباري /   .
(¬) كذا في جميع النسخ، والظاهر ان هذا سهو وان العبارة: ترجح الصوم، لكي يستقيم الكلام في الفرق.
(¬) الزيادة من (ح).
(¬) في الاصل والتاني.
(¬) في (ب) يجوزه.
(¬) ساقطة من (ب).
(¬) في الاصل ادخل.
(¬) في الاصل و (ب) منكرا من القول وزورا.
(¬) في الاصل المتهتك.
(¬) في (ح) و (ب): منها.
(¬) في (ح) واضع، تحريف.

:

(¬) في (ح): الظهار.
(¬) المجادلة / .
(¬) في (ب): والصحيح.
(¬) في الاصل: شان.
(¬) في (ب) الشرع. تحريف.
(¬) في (ح) و (ب): لا لعذر.
(¬) انظر المدونة / .
(¬) في الاصل: ان لا فرق.
(¬) (ح): وان لم.
(¬) (ح): مرتبا.
(¬) (ح)، (ب): فاذا.
(¬) في الاصل: يوجب القضاء.
(¬) ساقطة من الاصل.
(¬) (ح): لحق الفرض.
(¬) في الاصل: وهو ماض، وفي (ب): وهو ما مر في الفرق قبله.

:

(¬) في (ب): بالشروع فيه.
(¬) في الاصل و (ب): التمتع.
(¬) ساقطة في (ح).
(¬) في (ب): صار. تحريف.
(¬) بياض في الاصل.
(¬) سورة البقرة / .
(¬) في (ب) ادل دليل.
(¬) في الاصل بتاخيره (ح) تاخير بياض الفدية. وقيدوا التاخير الذي يوجب الفدية بدخول رمضان الثاني مع التفريط.
(¬) انظر القاعدة الرابعة والعشرين من ايضاح المسالك ص  وقد ذكر هذا الخلاف عبد الحق ورجح منه الثاني انظر النكت ص .
(¬) ساقطة في الاصل، (ب): تحتملها.

:

(¬) (ب) , قد, (ح): ساقطة.
(¬) (ح) احداهما (ب): فناب احدهما عن الاخر اخرجه.
(¬) كون صيام الظهار غير فرض مشكل الا اذا كان يعني ان الصيام ليس بفرض اصلي اذ الفرض الاصلي العتق فيكون التفريق حينءذ من هذا الوجه, وقوله: ولا في قوته يقوي عكس ما فرق به اذ المعروف ان الاقوي ينوب عن الاضعف لا العكس.
(¬) انظر النكت والفروق ص .
(¬) في الاصل ابو محرز  ابو القاسم عبد الرحمن بن محرز القيرواني رحل الي المشرق, وسمع منه مشاءخ جلة تفقه بابي بكر بن عبد الرحمن وابي عمران الفاسي والقابسي وغيرهم. وبه تفقه عبد الحميد الصاءغ واللخمي. من تاليفه تعليق علي المدونة سماه التبصرة والقصد والايجاز. توفي حوالي سنة  ه. له ترجمة في: محمد بن مخلوف شجرة النور / .
(¬) في الاصل , (ب) استويا.
(¬) (ح) وبخلاف.
(¬) بياض في (ب).
(¬) في (ب) علي.
(¬) ساقطة من (ب). والمقصود بذلك فتح الخاء من كلمة الاخر في قول المدونة وعليه قضاء رمضان الاخر. انظر المدونة / .
(¬) في الاصل: جزء.
(¬) في الاصل: باجزاءه.

:

(¬) في (ب) يقضي.
(¬) ساقطة من (ب).
(¬) (ب): ولا يجابه.
(¬) هذا الفرق كله ساقط من الاصل.
(¬) البقرة /   .
(¬) في الاصل: النذر.
(¬) انظر المدونة / .
(¬) في الاصل و (ب): لا يجزي.
(¬) كذا في جميع النسخ, والظاهر ان في العبارة سقطا والذي اظنه ان العبارة هكذا: لا يجزيه الا عن القضاء ويءيد هذا التصويب ما ورد في الفرق  علي احد القولين فسقطت الا من اتساخ او ولذلك لا يجزيه عن الصيام الذي نواه .. الخ.

:

(¬) في (ب): هذا، وهو انسب.
(¬) انظر ابن عبد السلام علي ابن الحاجب، ج /  (ب).
(¬) ساقطة من الاصل، وفي هامش (ح) المنهج: وهل في الانتشار معني الاختيار. ح: وفي تكفير مكره رجل قولان، ومثله لابن الحاجب: وفي حد المكره علي الزني ثالثها ان انتشر حد، بخلاف المكرهة وحرر المقام بمراجعة الشراح.
(¬) في (ح)، (ب) الصلاة والصوم.
(¬) في الاصل: يمنعان سهو، وفي (ب): يمنعا من الحج.
(¬) في (ح) وكذلك.
(¬) زيادة من الاصل.
(¬) في (ب) القضي، وهو تصحيف.
(¬) في الاصل: ولم يوجبوها.
(¬) في (ح): علي فساد الصلاة.
(¬) في (ب): ترك.
(¬) (ح) والقضاء مع الكفارة، (ب) في القضاء مع الكفارة.
(¬) في الاصل الحج بدل النسك.

:

(¬) ابو محمد عبد الله بن محمد التادلي الفاسي كان ابوه من حفاظ المذهب المالكي، وعنه اخذ ولده. واخذ ايضا عن القاضي عياض وابن بشكوال، وعنه جماعة منهم: ابو عبد الله محمد بن حوط الله وابو عبد الله الحضرمي وابو الحسن القطان وغيرهم. توفي سنة  ه.
ممن ترجم له:  محمد بن مخلوف: شجرة النور / .

:

(¬) ساقطة من الاصل.
(¬) في الاصل: اوتي .
(¬) في (ب) بالمنذور، تحريف.
(¬) ساقطة من (ب).
(¬) بياض في الاصل.
(¬) في الاصل وسواء قلنا شرط او ركن.
(¬) (ح) فانه.
(¬) في (ح): اصلا يدل لها.
(¬) في الاصل الخبث، تصحيف.
(¬) الذي في المدونة " ولا يشهد نكاحا بعقد في المسجد يقوم اليه في المسجد ولكن لو غشيه ذلك في مجلسه لم اري به باسا" / .
(¬) في الاصل موانع، والمثبت من (ح) مفسر بهامشها بقول المصحح مانع ورادع.
(¬) في (ح) و (ب) من قوة الداعية.

:

(¬) الزيادة من (ب).
(¬) في (ب) الحج.
(¬) في الاصل استاجرت نفسها وفي هامش (ح) اجر كنصر وفي التنزيل: علي ان تاجرني.
(¬) الظءر المراة ترضع او تحضن غير ولدها. واصله للناقة تعطف علي ولد غيرها، انظر المصباح والقاموس.
(¬) في الاصل: تعتد فيها.
(¬) في (ب): ولم.
(¬) انظر المدونة / .
(¬) في جميع النسخ انما هو حفظا للنسب واحتياطا له، والصواب حفظ واحتياط بالرفع.
(¬) هذا الفرق لعبد الحق عن بعض شيوخه. انظر النكت والفروق ص .
(¬) ساقطة من (ب).
(¬) زيادة من (ح).
(¬) في (ح) و (ب): بزيارته.
(¬) في (ح) و (ب): بتركها.
(¬) في الاصل من جنسهما، تحريف.

:

(¬) انظر هذا النظر الذي وجهه القاضي سند كيف يستقيم مع ان صاحب الفرق تحدث عن موت كلا الابوين.
(¬) ساقطة في (ح) مضافة في الهامش.
(¬) في (ب) صلي، تحريف.
(¬) (ح): ولا كذلك، سهو.
(¬) في الاصل: العموم، تحريف.
(¬) في الاصل: صاءما، والتصويب من باقي النسخ.
(¬) انظر المدونة / .
(¬) ساقطة في الاصل.
(¬) في الاصل: منع.
(¬) في (ب) ولا فيما، ثم بياض الي عجزه.
(¬) ساقطة في (ح).

:

(¬) اظنه عبد الملك بن الماجشون، وقد مرت ترجمته في الفرق الرابع والستين: وانظر في هذه المسالة الحطاب /  والرهوني / ، .
(¬) في (ح) ووجبوا، تحريف.
(¬) في (ح) و (ب): والاكراه والنسيان.
(¬) في (ب) بهما.
(¬) ساقطة في (ح).
(¬) ساقطة من الاصل.
(¬) (ح)، (ب): الجواز، تصحيف. والجوار بضم الجيم وكسرها من المجاورة وهو لزوم مسجد مباح لقرية، ان كان بصوم فهو اعتكاف مع اختلاف الالفاظ واتحاد الحكم، ويلزم بالدخول او بالنذر، فان كان لا صوم فلا يلزم الا بالنذر. انظر الحطاب والمواق علي خليل / ، وحاشية الدسوقي علي الشرح الكبير /  "قال مالك: والاعتكاف والجوار سواء الا من نذر مثل جوار مكة يجاور النهار وينقلب الليل الي اهله، قال: فمن جاور هذا الجوار الذي ينقلب به الليل الي منزله فليس عليه في جواره الصيام". المدونة / , .
(¬) في (ب) متصل، تحريف.
(¬) الذي في النكت الا اول بوم منه وهو الصواب.
(¬) في (ح)، (ب): فالدخول.
(¬) هذا الفرق لعبد الحق انظر النكت ص ، .
(¬) انظر / , .

:

(¬) في الاصل: قد نذر.
(¬) ساقطة من (ب).
(¬) في الاصل كان ثم اعتكاف.
(¬) (ح): وان جاز.
(¬) انظر: / .

:

(¬) في (ح) بان.
(¬) في الاصل: عليه، وهي ساقطة من (ب)، (ح).
(¬) ساقطة من الاصل.
(¬) ساقطة من (ب).
(¬) في الاصل بالحج، سهو، وفي (ب) بياض.
(¬) انظر المنتقي / .

:

(¬) في الاصل: الاحكام للصلاة.
(¬) في الاصل: الاشياخ.
(¬) ساقطة من (ب).
(¬) في (ب) فيبعد.
(¬) في الاصل: له ركوبه.
(¬) في (ب): ان.
(¬) في الاصل: تضييع.
(¬) ساقطة من الاصل.
(¬) في الاصل: واوجبوا.
(¬) في (ب) سورة.
(¬) ساقطة من (ح) مضافة في هامشه، وهي ساقطة من (ب).
(¬) مضافة في هامش الاصل.
(¬) في (ب) يضمر.

:

(¬) في (ح) اعتق.
(¬) في (ب) بفريضة.
(¬) انظر المدونة / .
(¬) بياض في (ب).
(¬) في (ب): السيد.
(¬) في الاصل الوصي، وهو تحريف.
(¬) في الاصل عذار، وفي (ح) و (ب) عداء وفي (م) اعادة، ولعل الصواب ما اثبتناه.
(¬) في الاصل: وهذا.
(¬) في الاصل: الفعل.
(¬) في الاصل: وايضا.
(¬) في الاصل بموصي، وفي (ب) يصوم، تحريف. والتصويب من المدونة.
(¬) في الاصل و (ب) من اصل. تحريف.
(¬) في (ح) عن موضعها.

:

(¬) في (ب) قلبه، وهو تصحيف.
(¬) ساقطة في الاصل.
(¬) في الاصل ببطلان.
(¬) انظر المدونة / .
(¬) في (ح) الي التنعيم سهو.
(¬) ج  ص .
(¬) ساقطة في (ح) و (ب).
(¬) في الاصل تميا، تحريف.
(¬) في الاصل: بان.

:

(¬) في (ح) يحلل. تحريف.
(¬) انظر المدونة / , , , .
(¬) في (ح): والعمرة.
(¬) في الاصل: الفرق بين، تحريف للعبارة.
(¬) ساقطة من (ب).
(¬) في (ح): ليس والتصويب من (ب).
(¬) ساقطة في الاصل.
(¬) في (ب) انما، وهو تصحيف.
(¬) في (ب): شريهم، تحريف.

:

(¬) انظر المدونة / .
(¬) في (ب) واجر.
(¬) ساقطة في الاصل.
(¬) في الاصل والامة المحرمة ، والظاهر انها مقحمة.
(¬) في الاصل، (ح): هذا.
(¬) في الاصل وسافر، تحريف.
(¬) انظر المدونة / , / .
(¬) في (ب): عرض.
(¬) ساقطة من (ب).
(¬) هذا في طواف القدوم اذ بالنسبة لطواف الافاضة ركن لا يجبر بالدم، ومن شروطه الطهارة، ولا يجزي اذا طاف بدونها الا ان يكون طاف تطوعا بعد طوافه هذا، انظر المدونة / .
(¬) في الاصل الفذ، وهو تحريف.
(¬) في (ح) وكان.

:

(¬) قال الكاساني: فاما الطهارة عن الحدث والجنابة والحيض والنفاس فليست بشرط لجواز الطواف، وليست بفرض عندنا بل واجبة". انظر بداءع الصناءع /  وانظر كذلك ابن عابدين / .
(¬) (ح): في ركعتي الطواف. والظاهر انها سهو من الناسخ اذ لم يقل احد بعدم اشتراط الطهارة في الصلاة.
(¬) ج / .
(¬) ساقطة في الاصل و (ب).
(¬) في (ب) شرطا تصحيف.
(¬) بياض في (ب)، بعده مرجع.
(¬) في (ب) واذا.
(¬) في (ح) و (ب) شرطا، تحريف.
(¬) في (ب) والمحصر.
(¬) انظر المدونة: / .
(¬) البقرة / .
(¬) اذ قد احل النبي  صلي الله عليه وسلم ، مكانه بالحديبية عندما صد عن المسجد الحرام، فنحر بدنته، وحلق، وفعل المسلمون كذلك. انظر تفصيل ذلك في الحديث الطويل الذي رواه البخاري، فتح الباري /   .

:

(¬) الحج / .
(¬) في (ح) الشراءع.
(¬) في (ب) بقي بدون واو، وهو سهو.
(¬) في الاصل علي.
(¬) قال الشيخ خليل في مختصره: "وان منعه عدو او فتنة او حبس لا يحق بحج او عمرة فله التحلل" انظر المختصر بشرح الدردير، وحاشية الدسوقي /  وانظر المدونة / .
(¬) في (ح) وما هو، سهو.
(¬) في الاصل: اذا، وكذلك في (ب).
(¬) ساقطة من الاصل.
(¬) ساقطة في (ح) و (ب).
(¬) في (ب) المدونة.
(¬) في (ب) فسد.
(¬) في الاصل او بعد.

:

(¬) ساقطة من (ب) وانظر المدونة / .
(¬) (ح) القضاء.
(¬) هذا الفرق لعبد الحق نقل المصنف بعضه بالمعني وبعضه باللفظ. انظر النكت ص .
(¬) في الاصل كلفة.
(¬) في الاصل واما من قضاء تحريف، وفي (ب): زمن.
(¬) ابو عبد الله اصبغ بن الفرج بن سعيد بن نافع مولي عبد العزيز بن مروان. روي عن الدراوردي ويحيي بن سلام وغيرهما، ورحل الي المدينة ليسمع من مالك فدخلها يوم مات. وصحب ابن القاسم واشهب. روي عنه الذهبي والبخاري وغيرهما. وبه تفقه ابن المواز وغيره. له تصانيف كثيرة منها كتاب الاصول وسماعة من ابن القاسم. مات بمصر سنة  ه. له ترجمة في ابن فرحون: الديباج ، ابن حجر: تهذيب التهذيب / .  محمد بن مخلوف: شجرة النور / .
(¬) في الاصل، (ب) بحجها ويكفر.
(¬) هذا قول خلاف المشهور. وانظر في الفرق المدونة / .
(¬) في (ب): يفسد.
(¬) في (ح): لا يجب.

:

(¬) انظر المدونة / .
(¬) في الاصل ويرد، وهو تحريف.
(¬) في (ح): مشقة.
(¬) ساقطة في (ح).
(¬) في الاصل: تتخلل.
(¬) في (ب): وبعده.
(¬) في (ا): يبيع، تحريف.
(¬) في الاصل: فانه.
(¬) (ب) معه.
(¬) (ح): صورتها.
(¬) ساقطة من (ب).
(¬) انظر المدونة / .

:

(¬) في الاصل ويعطو زجره، وفي (ح) جزاء.
(¬) في الاصل: وليس كذلك.
(¬) في الاصل: طالبها بدون واو.
(¬) في الاصل: فدية، (ح): منسك.
(¬) انظر المدونة / ,  وقد سها المصنف رحمه الله عن تعليل عدم الاكل من نذر المساكين.
(¬) ساقطة من (ب).
(¬) (ب): الترحب.
(¬) بياض في (ب).
(¬) قال الشيخ خليل: "واجزا ان ذبح غيره مقلدا، ولو نوي عن نفسه ان غلط". وقال شارحه احمد الدردير: بخلاف الضحية فتجزي عن ربها ولو تعمد غيره ذبحها عن نفسه، لكن لا بد من انابة ربها له دون الهدي". انظر الشرح الكبير علي خليل /  واصل هذا في المدونة انظر / .
(¬) انظر المدونة / .
(¬) مضافة في هامش (ح) بلفظ الهدايا وكذلك في (ب).
(¬) في (ب): في الضحية.
(¬) انظر المدونة / , / .

:

(¬) في (ح): لانه (ب) اذ، وكل ذلك بمعني.
(¬) في (ب): تستحب.
(¬) الذي في المدونة قلت فان كان اول يوم صام وجد ثمن الهدي؟ فقال: قال مالك ان شاء اهدي وان شاء تمادي في صيامه" / .
(¬) في (ب) قطعا.
(¬) الزيادة من (ب).
(¬) في (ح) ماله.
(¬) في (ح) ولو اهدي وساقطة في (ب).
(¬) في الاصل و (ح) لم يجب، وهو تصحيف.
(¬) في الاصل واشبه، وهو تحريف.
(¬) بياض في الاصل.
(¬) انظر البيان والتحصيل ج / .

:

(¬) في (ب): لا تجزه.
(¬) انظر المدونة / .
(¬) ساقطة من (ب).
(¬) ساقطة من (ح).
(¬) ساقطة في الاصل.
(¬) في الاصل و (ب) اجتمع.
(¬) في (ح): وهو مرة واحدة وهو سهو، وعلها سقطت من العبارة التي قبلها.
(¬) انظر المدونه / , / .
(¬) في جميع النسخ الهدية والتصويب من هامش (ح).
(¬) انظر المدونة / .
(¬) في (ب) وليهدي.
(¬) في (ب): سبعة تصحيف.
(¬) في الاصل يجز.

:

(¬) انظر النكت والفروق ص .
(¬) انظر المدونة / .
(¬) ساقطة في الاصل.
(¬) ساقطة من (ب).
(¬) في (ب) و (ح): الاشياء.
(¬) في الاصل: بان وفي (ب) لان.
(¬) في الاصل: له.
(¬) هذا خلاف المشهور من المذهب من انه اذا كان ثمن النعلين مجحفا انتقل الي الخفين، وفسر الاشياخ الاجحاف بان تزيد علي الثلث، وفي المدونة ج , ص  "قلنا له: ارايت ان وجد نعلين فسام صاحبهما بهما ثمنا كثيرا؟ قال: اما ما يشيبه ثمن النعال اوفوق ذلك قليلا فاني لا اري ذلك عليه ان يشتري، وارجو ان يكون في سعة اه " وانظر حاشية الدسوقي علي الشرح الكبير / .
(¬) انظر المدونة / .
(¬) انظر المدونة / , .

:

(¬) سورة الماءدة / اية .
(¬) في جميع النسخ فمن والتلاوة ومن كما اثبتها الماءدة / .
(¬) في (ب) اخرج الغالب.
(¬) ساقطة من (ب).
(¬) في (ح): والارسال، وفي الاصل الا الارسال، تصحيف، والتصويب من (ب).
(¬) انظر المدونة / .
(¬) في الاصل ومثقل له.
(¬) في (ح): في بيده.
(¬) في (ب) السنة تصحيف.
(¬) انظر احكام القران / .
(¬) في الاصل: توقف.

:

(¬) في (ح) باجماعه.
(¬) في (ح) اعدي و (ب) عد.
(¬) في (ح) والصيد والطيب.
(¬) انظر المدونة / .
(¬) ساقطة من (ب).

:

(¬) في (ب) و (ح): ياكل.
(¬) في (ب) طعم، وهو تحريف.
(¬) ساقطة من (ب) و (ح).
(¬) انظر شرح ابن عبد السلام علي ابن الحاجب، ج ، ورقة  (ظ).
(¬) هذا مخالف لما في شرح ابن عبد السلام علي مختصر ابن الحاجب  ورقة  (و) من ان ابن حبيب لم يقل ذلك صراحة وانما خرجه بعضهم علي قوله، وبعضهم الزمه به، الا ان يكون المصنف اراد بقال مجازا.
(¬) في (ح): فاكله.
(¬) هذا التفريق للمازري كما ذكر ابن عبد السلام ج  ورقة  (و).
(¬) في (ب) نواد.
(¬) كلام ابن عبد السلام بعدما ذكر تفريق المازري وان ابن بشير فرق بمثله قال: (وفيه نظر، لان البعير اذا ند اقوي شبها بالوحش مما وقع في مهواة، ولو قيل بالعكس في مثل هذا لكان له وجه؛ لان العجز عن التذكية فيما وقع في مهواة لا يتيح عقره كما اتفق في الوحش، فاحري المتانس الا ان يقال هذا الكلام انما هو مع ابن حبيب فلعله يطرده في الوحش الواقع في المهواة كما قاله في المتانس. الخ اه. شرح ابن عبد السلام علي ابن الحاجب  ورقة  (و).

:

(¬) في (ح) ينحر، وهو تحريف.
(¬) في (ح) و (ب): علي المعروف.
(¬) في الاصل: وثانيا.
(¬) ساقطة في الاصل.
(¬) / .
(¬) في (ب) و (ح) وان.
(¬) في الاصل: فلياخذ.
(¬) في (ح) يتيقن، وهو تحريف.
(¬) في (ب) لا يجزء.
(¬) في الاصل الطهارة.
(¬) في الاصل: تءكل.
(¬) في الاصل: ذكاة.
(¬) في (ح) مما يستحله، سهو.

:

(¬) في (ح) و (ب) ما لا يستحله.
(¬) في الاصل: تحريم.
(¬) ساقطة في (ح) مضافة في الهامش.
(¬) في الاصل: حرموا.
(¬) في (ب) فما.
(¬) في (ب): الطريف. وقد كره مالك اكل ما لا يستحلونه ولم يحرمه. قال في المدونة: "ارايت ما ذبحت اليهود من الغنم فاصابوه فاسدا عندهم لا يستحلونه لاجل الرءة وما اشبهها التي يحرمونها في دينهم، ايحل اكله للمسلمين؟ قال: كان مالك مرة يجيزه فيما بلغني ثم لم ازل اسمعه يكرهه بعد فقال لا يءكل قال ابن القاسم: ورايي ان ما ذبحت اليهود مما لا يستحلونه ان لا يءكل". المدونة / ,  وانظر ايضا المواق علي مختصر خليل / , .
(¬) في (ب) فانما، بدون فانهم.
(¬) ساقطة في (ح) مضافة في الهامش.
(¬) في (ب) لا لب.
(¬) انظر المقدمات / .
(¬) في بقية النسخ لابن اشرس وهذا الفرق تكرار للفرق  مع نقص وزيادة.
(¬) ورد الحديث ص  وقد مضي الكلام عنه.
(¬) في (ح) و (ب): الضحية.
(¬) في (ب): التقريب.

:

(¬) قال في المدونة: "قال مالك لا تذبح الضحايا والهدايا الا في ايام النحر نهارا، ولا تذبح ليلا قال ابن القاسم وتاول مالك هذه الاية: {ويذكروا اسم الله في ايام معلومات علي ما رزقهم من بهيمة الانعام} [الحج: ] قال: فانما ذكر الله الايام في هذا ولم يذكر الليالي" انظر المدونة / .
(¬) في (ب) الليل.
(¬) في (ح) لذلك.
(¬) ساقطة من (ب ).
(¬) ساقطة من الاصل ومن (ح).
(¬) في (ح) لم يجزه.
(¬) في (ح) و (ب) فلم تثبت.
(¬) في الاصل: المالك، تحريف.
(¬) في الاصل ولا يجزي.
(¬) في الاصل: وايضا.
(¬) في (ب) ولا وكيله، تحريف.
(¬) في (ب): مثبت.
(¬) في (ح) لصاحبها تحريف.
(¬) في الاصل واجرته. (ب) واجزاه.

:

(¬) في (ب) قيمته.
(¬) انظر المدونة / .
(¬) في (ب) وذلك لا ينقص.
(¬) في (ح) قوي.
(¬) ساقطة من (ب).
(¬) في (ب) ضحيته.
(¬) في (ح) وفيمن.
(¬) ساقطة في (ح).
(¬) انظر المدونة /  وهو قريب من الفرق  فراجعه.
(¬) بياض في (ب).
(¬) في (ب): منها.

:

(¬) هذا مخالف لما في المدونة بالنسبة لهدي التطوع، ففيها "لا يجوز في قول مالك ان يشترك في شء من الهدي لا في تطوعه ولا في واجبه ... قلت: فالضحايا هل يشترك فيها في قول مالك؟ قال: قال مالك: لا يشترك فيها الا ان يشتريها رجل فيذبحها عن نفسه وعن اهل بيته". انظر المدونة / ، / .
(¬) في (ب) بعد، تحريف.
(¬) في (ب) ويدعي، وهو تحريف.
(¬) ساقطة من (ح) ومن (ب).

:

(¬) ساقطة من (ح) و (ب).
(¬) انظر المدونة / , .
(¬) (ب): مختص.
(¬) في الاصل الاثنان وفي (ح) الاثنين مصوبة في الهامش. وفي (ب) الاثنتين.
(¬) (ب) الثلاثة.
(¬) ساقطة من (ب).
(¬) كذا في جميع النسخ، والصواب قابل.
(¬) (ح): بخلاف.
(¬) ساقطة من (ب)، وفي الاصل اعادة، وهو تحريف.

:

(¬) لت الرجل السويق يلته لتا ومن باب قتل: بله بشء. المصباح (لت).
(¬) ساقطة من الاصل.
(¬) الذي لابن القاسم في المدونة /  " ان الحالف في مسالة السمن لا يحنث مطلقا، وانما ينوي: فان قصد السمن الخالص يحنث والا فلا. فان لم تكن له نية حنث، وفي مسالة الخل في الطعام لا يحنث الا اذا كانت نيته الا ياكل خلا ولو في طعام".
(¬) ساقطة من (ح).
(¬) (ب): استهلكت.
(¬) (ب) طاب.
(¬) (ب): وانتقل اسمه الي اسم اخر.
(¬) في الاصل: مرقه.
(¬) في (ح)، (ب). بدل هذه العبارة: والسمن اسمه باق.
(¬) (ب) فيبطل، وهو تحريف.
(¬) (ب) اشتري به.
(¬) (ح): بذلك.
(¬) (ح)، (ب): ملك.

:

(¬) (ح)، (ب): واذا، وهو تحريف.
(¬) في الاصل و (ب): بيعا. والمثبت من (ج).
(¬) ساقطة من (ب).
(¬) (ح): متهما.
(¬) (ب) لابن، تحريف.
(¬) بياض في الاصل.
(¬) انظر المدونة / .
(¬) في الاصل فليطلقها، وهو تحريف.
(¬) (ج): وذلك، تحريف.
(¬) في الاصل، المكلف. تحريف.
(¬) في الاصل (ب): اذا.
(¬) في الاصل فاذا قد تزوجها، تحريف.
(¬) يعني عصمة ثانية.
(¬) في الاصل: عين. تحريف.
(¬) في الاصل: من.
(¬) (ج) ذلك، تحريف.
(¬) ساقطة من الاصل.
(¬) مالك، ومن هنا تبدا هذه النسخة اعني (ا) بعد السقط الكبير.

:

(¬) (ا)، (ب): ويرده.
(¬) في الاصل: ان، تحريف.
(¬) في الاصل: يسير، وفي (ج) ويسر، وهو تحريف، والتصويب من باقي النسخ.
(¬) ساقطة من (ب).
(¬) في الاصل كان اوقعا ما حلفا به.
(¬) (ا)، (ب): طلاق الزوجة ثلاثا.
(¬) (ح): انه.
(¬) جميع النسخ والا ولعل الصواب والي.
(¬) في الاصل: ان يكون طلق.
(¬) (ا) لا اكلمه.
(¬) ساقطة من الاصل.
(¬) (ب): الثلث وهو تحريف.
(¬) (ب) فاته.
(¬) (ح) المحلول، وهو تصحيف.
(¬) في هامش (ح): قوله وانما قالوا اذا حلف الخ، هذان الفرعان من جزءيات القاعدة المشهورة هل =

:

= ما عدم شرعا كما عدم حسا؟ وهي من قواعد المنهج والغالب في جزءيات القواعد الخلاف. والفرق الذي ابداه بين الفرعين يقتضي ان لا خلاف فيهما وحرر المقام بمراجعة شراح قول خليل. وفي بره في لاطانها بوطءها حاءضا. اه. مصححة.
(¬) في الاصل فيها.
(¬) ساقطة من (ح).
(¬): والا فلا. (ا)، (ب): والا ففيهما.
(¬) (ب): الاخري.
(¬) (ح): لما.
(¬) (ح): حالة.
(¬) ساقطة من (ا) و (ب).
(¬) انظر المدونة / .
(¬) (ا)، (ب) في الاعور.
(¬) / ، 
(¬) كذا في (ب)، وفي ساءر النسخ واذا. واعتقد ان الصواب اذ بدون واو لكي يستقيم المعني والله اعلم.

:

(¬) في هامش (ح): وفي المنهج وهل لعين ذو اختلاف ينقل: . مغلوبه. ...
(¬) / .
(¬) ساءر النسخ لث، والتصويب من (ب).
(¬) في الاصل فيه.
(¬) (ح): الغداء.
(¬) (ب) انبتت. تحريف.
(¬) اخرجه ابو داوود والامام احمد في مسنده واللفظ لابي داوود / ، وقد رواه مالك في المدونة / .
(¬) ساقطة من (ا). وانظر ج / .
(¬) (ب): لان لها حل، وهو تحريف.
(¬) ساءر النسخ: اذا تم، والمثبت من (ج).
(¬) (ا) بالكراه. تحريف.
(¬) انظر المدونة / .
(¬) انظر النكت والفروق ص .

:

(¬) انظر المدونة / ، ، .
(¬) (ب) وقد، تحريف.
(¬) (ب) حراسها .
(¬) (ا) تجمتع، سهو، وفي (ب) تجمع.
(¬) انظر المدونة / ، .
(¬) ساقطة من (ح).
(¬) (ح) ويلزم.
(¬) ساقطة من (ب).
(¬) في الاصل: فلا يلزم.
(¬) (ح): لا صاعة، نحريف.
(¬) (ح) نوي، تحريف.

:

(¬) انظر المدونة / ، .
(¬) (ح) وان قال، تحريف.
(¬) (ا)، (ب) فالخارج، وهو تحريف.
(¬) (ح) فلها تحريف.
(¬) (ح) هذا، تحريف.
(¬) (ا): قولهم، تحريف.
(¬) (ا): الاضافة، وفي (ب) الاصابة وكلاهما تحريف.
(¬) (ح): تتنزل.
(¬) (ب): موضع.
(¬) (ب): كب، سهو.
(¬) (ح): وجب.
(¬) (ح) يلزم.
(¬) (ب) الحرام، تحريف.
(¬) انظر المدونة / ، .
(¬) ساقطة من (ح).

:

(¬) ساءر النسخ: انما، والتصويب من (ج).
(¬) (ب): الله، تحريف.
(¬) (ح): بالاحرام.
(¬) ساقطة من (ب).
(¬) (ح): عبدي فلانا.
(¬) ساقطة من ساءر النسخ مثبتة في الاصل، ويعني بذلك ما ورد في خبر ابراهيم واسماعيل في قوله تعالي في سورة الصافات / : {فلما بلغ معه السعي قال يا بني اني اري في المنام اني اذبحك} ... الي قوله تعالي: {وفديناه بذبح عظيم}، والخلاف في الذبيح معروف في المذهب وخارجه هل هو اسحاق او اسماعيل فراجع بسط الكلام عليه في كتب التفسير.
(¬) (ح): في عبده عبد غيره، وهو تحريف.
(¬) كذا في (ح)، اما في الاصل و (ا): فيما ملك، وفي (ب): ولا فيه (بياض) ملك ابن ادم.
(¬) الحديث متفق عليه، انظر فتح الباري / ، والنووي علي مسلم / .
(¬) انظر: ج / .
(¬) ساقطة من (ب) وثابتة في بقية النسخ، والانسب اسقاطها.
(¬) في الاصل: فهو.
(¬) في الاصل: فدية، وهو تصحيف.
(¬) ساقطة من (ا) و (ب).
(¬) في الاصل: الفدية، وهو تصحيف.
(¬) هذا التفريق لابي الحسن القابسي. نقله عبد الحق في النكت ص .

:

(¬) (ح) قيل.
(¬) (ا)، (ب) بصوم، تصحيف.
(¬) (ب) وقيل، تصحيف.
(¬) (ح) مما له.
(¬) في الاصل: لان ذلك كل ماله، وفي (ا) وان ذلك كان مالك وفي (ب) وان ذلك لملك والمثبت من (ح).
(¬) (ح): هديا، والتصويب من بقية النسخ.
(¬) انظر المدونة / ، .
(¬) ساءر النسخ: او ما، والمثبت من (ح).
(¬) من هنا ببدا نقص في (ب)، وينتهي في منتصف الفرق  وسنشير الي ذلك.
(¬) (ا) الحوج، تصحيف.
(¬) انظر ترجمة ابي لبابة في الاستيعاب /   . وهذا الحديث اخرجه الامام مالك في الموطا ص  عن ابن شهاب انه بلغه ان ابا لبابة بن عبد المنذر حين تاب الله عليه قال: يا رسول الله اهجر دار قومي التي اصبت فيها الذءب واجاورك وانخلع من مالي كله صدقة الي الله ورسوله، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "يجزءك من ذلك الثلث". وقد قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لسعد بن ابي وقاص وكعب بن مالك مثل ما قال لابي لبابة. انظر فتح الباري /    والنووي علي مسلم /   . / ، .
(¬) (ا) ولو ذلك، سهو.
(¬) (ح) عظم، تحريف.
(¬) في الاصل و (ا): انه.
(¬) انظر النكت ص .

:

(¬) انظر المدونة / .
(¬) ساقطة من الاصل و (ا).
(¬) في الاصل: عن.
(¬) (ح) التخليص.
(¬) (ح) بالهروب وغيره.
(¬) ساقطة من (ح).
(¬) (ح) قصر، تحريف.

:

(¬) في الاصل: عن.
(¬) (ح) استيفاء، سهو.
(¬) (ح) و (ا): ان.
(¬) (ا) جدلا، تصحيف.
(¬) في الاصل و (ا): ابدل.
(¬) كذا في جميع النسخ بالواو ولعل الصواب الشهوة بالراء لمظهر بذلك لمعني والله اعلم.
(¬) انظر احكام القران / .
(¬) الذي في الاحكام امام الحنابلة بمدينة السلام ابا الوفاء علي بن عقيل يقول.
(¬) في الاصل و (ا) بصفة تصحيف.
(¬) في الاحكام بعد هذه العبارة: ولا منفعة مثبوتة عليه.
(¬) في الاحكام: فلاجل ذلك.
(¬) في الاصل و (ح) ثمرة والمثبت من (ا) والصواب تمرا كما في الاحكام.

:

(¬) اي من التمر ونظرا لثبوت هذه الكلمة في كل النسخ قلت الصواب تمرا في التعليق السابق.
(¬) في الاحكام: فانها ملك صاحب الارض دون الاكل باجماع من الامة.
(¬) (ح) لم يكن وفي (ا): لم يجر، تصحيف.
(¬) (ح) يسترقه.
(¬) في الاصل: اعلم. ولعل صواب العبارة: اذ لم يرض بذلك الخ ...
(¬) في الاصل و (ا): له.
(¬) في الاصل و (ا) لا ياخذه بلا بينة والمعني واحد.
(¬) ساقطة من (ح).
(¬) في (ح) اجير الاجير، وهي تحريف.
(¬) (ا) حصة، تصحيف.
(¬) هنا ينتهي السقط في نسخة (ب)، والذي ابتدا. في متصف الفرق .

:

(¬) انظر المدونة / .
(¬) (ا) يحسن، تحريف.
(¬) ساقطة من (ب).
(¬) ساقطة من (ح) مضافة في الهامش.
(¬) (ح) ملك.
(¬) (ح): كما اعلم، تحريف.
(¬) (ا): مرار.
(¬) ساقطة من الاصل و (ا).
(¬) انظر المدونة / .
(¬) (ب) حجة، تصحيف.
(¬) (ح) للاخذ، تحريف.
(¬) (ح) من العول او العدل الغنيمة.
(¬) (ا) ملك، تحريف.
(¬) (ح) فاذا سلمه.

:

(¬) (ب) عن جملة الاخيار، تصحيف.
(¬) (ج): الورثة، تصحيف.
(¬) ساقطة من (ا).
(¬) انظر المدونة / ، .
(¬) (ح): السيد.
(¬) (ا): السلامة، تحريف.
(¬) (ا) بما، تحريف.
(¬) (ح): ملك.
(¬) في الاصل: اذا اسلم، وهو خطا.
(¬) (ا) و (ب): فان.
(¬) ساقطة من (ح) و (ا).
(¬) ساقطة من (ب).
(¬) ساقطة من الاصل.

:

(¬) ساقطة من (ح).
(¬) (ح) عليهم.
(¬) انظر التنبيه لابن بشير /  مخطوط بالخزانة العامة الرباط ق .
(¬) (ب) فمن، تحريف.
(¬) في ساءر النسخ الفرج، والمثبت من (ح).
(¬) (ح) عممنا.
(¬) ففيها / ،  "قلت ارايت ان صارت في سهمان رجل من المسلمين فعلم انها لرجل من المسلمين ايحل له ان يطاها في قول مالك؟ قال: لا، ولم اسمع من مالك فيه شيءا، ولكني سمعته يسال عن الرجل يصيب الجارية والغلام في المغنم، ثم يعلم بعد ذلك انه لرجل من المسلمين؟ قال: ان علم فليرده اليه، يريد بقوله هذا يعرضه عليه حتي ياخذه او يتركه، فهذا يدلك علي انه لا يطءها".
(¬) ابو عمرو عثمان بن ابي بكر الدويني المعروف بابن الحاجب الامام الاصولي النحوي الفقيه. اخذ عن ابي الحسن الابياري وابي الحسين بن جبير. وقرا القراءات علي الشاطبي والغزنوي. وعنه اخذ جلة منهم القرافي والناصر ابن المنير واخوه زين الدين وغيرهم. له تاليف كثيرة في مختلف العلوم، منها مختصره الفرعي ومختصره الاصلي والامالي وشرح المفصل والكافية والشافية وغيرها، ولقد اعتني بكتبه فشرحت وانتشرت توفي سنة  ه.
ممن ترجم له ابن فرحون: الديباج   ، محمد بن مخلوف شجرة النور /   ، الحجوي: الفكر السامي / . وانظر كلام ابن الحاجب الذي ذكره المءلف في جامع الامهات ورقة  (و).
(¬) (ح) تامله.
(¬) انظر المدونة / .
(¬) (ح) فدا من اللصوص.

:

(¬) (ب) شبهته ولعله انسب مما اثبت.
(¬) (ح) او يتمادوا.
(¬) كذا في جميع النسخ ويبدوا ان في الفرق نقصا، والا فهو غير مستقيم، وقد فرق القرافي رحمه الله فقال ما حاصله ان اخذ الجزية من الكافر يعتبر مفسدة صغري لدرء مفسدة كبري وهي ان اخذنا ذلك منه ليس لمصلحة تلك الدراهم، وانما هو لتوقع اسلامه واسلام ذريته، وفي ذلك خير عظيم بخلاف الزاني فلا يصح ان يقر علي ذلك بل يصح ان يعطي مالا ليقطع عن ذلك اذا عجزنا عن ازالة هذا المنكر بغير ذلك. انظر الفروق /   .
(¬) انظر المدونة / ، .
(¬) في الاصل: ولاءها.
(¬) (ح) جر ولاءها الي معتقه.
(¬) في الاصل و (ا) عتق، تحريف.
(¬) ساقطة من (ا).
(¬) (ب) بسبيها.
(¬) انظر المدونة / ، .

:

(¬) (ح) حرية، تصحيف.
(¬) (ب) الاستيلاء، تصحيف.
(¬) (ح): فيرجع.
(¬) في الاصل: ليس كذلك ولدها، تحريف.
(¬) كذا في ساءر النسخ، وهي ساقطة من (ح) واسقاطها انسب الا اذا كان في العبارة سقط فتكون هكذا: (ولا يرجع اليه اذا اسلم).
(¬) (ا) (ب) عمي، تصحيف.
(¬) (ح) به، تحريف.
(¬) ساقطة من (ب).
(¬) القاضي ابو عبد الله محمد بن احمد يعرف، بابن الحاج؛ اخذ عن محمد بن فرج وابن رزق وابن سراج والغساني وغيرهم. كان من جلة الفقهاء وكانت الفتوي في وقته تدور عليه. تولي القضاء في قرطبة سمع منه خلق كثير منهم ابن بشكوال من تاليفه نوازل الاحكام. توفي مقتولا بالمسجد الجامع بقرطبة، وهو ساجد سنة  ه ممن ترجم له النباهي: المرتبة العليا ، محمد مخلوف: شجرة النور / .

:

(¬) (ب) يدي، تحريف.
(¬) في الاصل و (ا): نسب.
(¬) (ا) و (ب): ودخل.
(¬) ساءر النسخ وهو، والمثبت من (ح).
(¬) (ب) العلم يميز النسب. تحريف.
(¬) ساقطة من الاصل.
(¬) هذا الفرق للقرافي نقله المصنف باختصار. انظر الفروق /  الفرق .
(¬) انظر المدونة / .
(¬) ساقطة من (ب).
(¬) (ب) ابيب، تحريف.
(¬) (ح): يديه. تحريف.

:

(¬) (ا): فلا.
(¬) (ب): ولا الاب، تصحيف.
(¬) كذا في ساءر النسخ وفي (ح) بياض ولعل هذه الكلمة صحفت والصواب: يرث.
(¬) كذا في ساءر النسخ وصواب العبارة وان الجد يرث مع الاب، فكان مقحمة لا لزوم لها، وهذه العبارة اعني وان الجد. الخ معطوفة علي قوله بان الجد يسقط.
(¬) اي اسقاطه للاخوة للام وميراثه مع الابن.
(¬) ساءر النسخ بالنسبة، والتصويب من (ح).
(¬) في الاصل و (ح) سواء فالاخوة وفي (ب) سواء بالاخوة والتصويب من (ا) ومن فروق القرافي.
(¬) كذا في جميع النسخ، والصواب في كما في فروق القرافي.
(¬) (ب) جهل، تحريف.
(¬) الزيادة من (ح).
(¬) (ب) وتقديمهم، تحريف.
(¬) ساقط من (ا).
(¬) في الاصل سواء تحريف والمثبت من باقي النسخ وهو غلط والصواب قدموا في الابواب الثلاثة الخ كما في فروق القرافي، اذ المعني في هذه العبارة بدون تصويب معكوس.
(¬) هذا الفرق كله للقرافي نقله المصنف مع بعض تغيير وتقديم وتاخير. انظر الفروق /  الفرق .
(¬) انظر المدونة /  وهذا الحكم يدخل تحت قاعدة النسخ هل يثبت حكمه بالنزول او بالوصول، وقد تعرض لها الاصوليون بالتفصيل. انظر ايضاح المسالك    القاعدة الستون.

:

(¬) (ح) بانها.
(¬) كذا في جميع النسخ والانسب الثانية.
(¬) في (ب) عبد الحق، تحريف. ابو محمد عبد الحميد بن محمد القيرواني المعروف بابن الصاءغ، سكن سوسة، وادرك ابا بكر بن عبد الرحمن وابا عمران الفاسي وتفقه بالعطار وبابن محرز وابي اسحاق التونسي والسيوري وغيرهم. وبه تفقه المازري وابو بكر بن عطية وغيرهما. له تعليق علي المدونة توفي سنة  ه. له ترجمة في: القاضي عياض ترتيب المدارك /   ، ابن فرحون: الديباج ، محمد بن مخلوف: شجرة النور / .
(¬) (ح) مشتراة، تحريف.
(¬) (ا): ترفع.
(¬) (ا، (ب) اذا، تحريف.
(¬) كذا في جميع النسخ، والظاهر انها تصحيف لكلمة (الاحقية)؛ اذ لا معني للاخفية هنا، والله اعلم.
(¬) (ح): سببا لنزع.
(¬) انظر الفروق / ، .
(¬) اثبت المصنف من هذه الوجوه الاول والثاني والثالي والرابع والتاسع.
(¬) ساقطة من الاصل.

:

(¬) (ح) ففات وفي (ا): فبانت، تصحيف.
(¬) غير موجودة في كلام القرافي في فروقه.
(¬) في الفروق: فصورة.
(¬) في الفروق: لان الفساد.
(¬) في الفروق: رتبة.
(¬) (ح): المقصود، وفي الفروق: لمقصد وهو انسب.
(¬) في الفروق: للزوج الاول.
(¬) (ح): لصاحبه.
(¬) ساءر النسخ: صاحب وسيلة، والتصويب من (ح).
(¬) في الفروق: (في): .
(¬) (ح) الربعة، تحريف.
(¬) (ب): وموافقة اوضاع الشريعة.
(¬) (ب) بمن، تصحيف.
(¬) كذا في جميع النسخ والذي في الفروق الدلاءل.
(¬) في الفروق: صعب.

:

(¬) (خ): يتوقع.
(¬) (ب) دعية، تحريف.
(¬) (ح) ينشاه.
(¬) (ح): كنا لنذر.
(¬) (ح) و (ا): بالعدة.
(¬) ساقطة من الاصل.
(¬) الزيادة من (ح).
(¬) المغيرة بن عبد الرحمن بن الحارث المخزومي. سمع اباه وجماعة كهشام بن عروة وابي الزناد ومالك وغيرهم. وروي عنه جماعة منهم مصعب بن عبد الله وابو مصعب الزبيري وغيرهما. خرج عنه البخاري. كان مدار الفتوي عليه وعلي محمد بن دينار. ولد سنة  ه، وتوفي سنة  ه، وقال صاحب الشجرة ان مولده كان سنة  ه ووفاته سنة  ه، وكذلك نقل عياض، الا انه جعل مولده سنة  ه. ممن ترجم له القاضي عياض: ترتيب المدارك /   ، ابن فرحون: الديباج ص ، محمد بن مخلوف: شجرة النور / .
(¬) (ح) الوكالة.

:

(¬) التلقين كتاب فرعي للقاضي عبد الوهاب شرحه المازري بشرح بديع، لا يزال مخطوطا اما التلقين نفسه فانه يحقق كاطروحة في احدي جامعات السعودية.
(¬) انظر / .
(¬) (ح)؛ لترجيح.
(¬) ساقطة من (ج).
(¬) في الاصل: كراها.
(¬) (ح) وعقد، تحريف.
(¬) ساقطة من (ا).
(¬) في الاصل عقد متاخر متاخرا، سهو.
(¬) بياض في (ح).
(¬) (ح): مجلس، (ب) فجلس، وكلاهما تحريف.
(¬) (ب): الاجل.
(¬) (ح): والمنافع.
(¬) (ح): تتضمن. تحريف.

:

(¬) ابو القاسم عبد الخالق بن عبد الوارث السيوري اخذ عن ابي بكر بن عبد الرحمن وابي عمران الفاسي وغيرهما، وبه تفقه عبد الحميد بن الصاءغ واللخمي وحسان البربري وعبد الحق الصقلي وغيرهم. له تعليق علي المدونة. توفي بالقيروان سنة  ه ممن ترجم له: القاضي عياض: ترتيب المدارك / ،  ابن فرحون الديباج ص .
(¬) (ب) جناية، تحريف.
(¬) ساقطة من بقية النسخ.
(¬) (ح) يتزوج تحريف.
(¬) (ب) التعيين تحريف وانظر المدونة / .
(¬) ساقطة من (ح).
(¬) ساقطة من (ا).
(¬) انظر المدونة / .
(¬) ابو عبد الله محمد بن عبد الله بن عبد الرحيم بن ابي زرعة البرقي. كان من اصحاب الحديث. روي عن عبد الله بن عبد الحكم واشهب وابن بكير ونعيم بن حماد واصبغ بن الفرج وابن معين وغيرهم، وروي عنه ابو حاتم الرازي وابن وضاح والخشني ومطرف وغيرهم. من تاليفه اختصار مختصر ابن عبد الحكم وكتاب في التاريخ وكتاب في الطبقات وكتاب في رجال الموطا. توفي سنة  ه. ممن ترجم له عياض: ترتيب المدارك / ، ، ابن فرحون: الديباج ص   ، محمد بن مخلوف: شجرة النور / .
(¬) في (ح) تتنزل منزلته منزلة.
(¬) بياض في (ح )، وساقطة من (ا). وفي (ب) فعمما، ولعل هذا هو الصواب.

:

(¬) في الاصل التخيير. تحريف.
(¬) (ح) الكامل، وفي (ب): لكمال، تحريف.
(¬) زيادة من (ح).
(¬) في الاصل: للشء.
(¬) رواه ابو داوود في سننه / .
(¬) (ب) ما في، تحريف.
(¬) كذا في الاصل، وفي (ح) الاولياء، وفي (ب): يتعدد ضرورة الاولياء. ولعل الصواب ضررها للاولياء بدليل ما بعدها.
(¬) في الاصل و (ا): صورها، وهو تصحيف.
(¬) (ب) يعتدي، تحريف.
(¬) هذا الفرق للقرافي نقله المصنف بمعناه باختصار. انظر الفرق  الفروق /   .
(¬) يعني المدونة انظر / ، .

:

(¬) ساقطة من (ح).
(¬) ساءر النسخ: مجبور، والتصويب من (ح).
(¬) في الاصل الجبر، تحريف.
(¬) (ح): في الصداق.
(¬) ساقطة من (ب).
(¬) انظر شرحه علي ابن الحاجب، ج  ورقة  (ظ) و  (و).
(¬) انظر ابن عبد السلام ج  ورقة  (ظ). وانظر ايضا المدونة / ، .
(¬) ساءر النسخ: لم، والتصويب من (ح).
(¬) في الاصل للبنت.
(¬) (ح) يبدا.
(¬) (ب) فاجري، تصحيف.

:

(¬) انظر شرحه علي ابن الحاجب ج  ورقة  (و).
(¬) (ح): ان.
(¬) كذا في جميع النسخ، والذي في الفروق للقرافي /  التجمل، وهو الصواب.
(¬) ساقطة من (ح).
(¬) في الاصل: هو.
(¬) اصل هذا الفرق للقرافي نقله المصنف بتصرف انظر الفروق / ، .
(¬) في ساءر النسخ لا اباحة، والمثبت من (ح).
(¬) في الاصل و (ا) الكلام متواصل، وفي (ح) بياض، وفي (ب): في الحال ينفي ان لم يفتسخ.
(¬) ساقطة من (ب).
(¬) (ب): وعلي هذان يحمل قول.
(¬) (ح): ان شرط.
(¬) (ب): علي الشراء، تحريف.
(¬) (ب): والاخر، تحريف.
(¬) في الاصل: ترتب الاسباب علي مسبباتها.

:

(¬) (ب): ان شرع، وهو تحريف.
(¬) انظر المدونة / ، / .
(¬) ساقطة من (ح).
(¬) في الاصل: ولانه.
(¬) يعني ان ذلك يءدي الي ابتذال ذوات الخدور اي النساء بالكشف عنهن ثم ردهن.
(¬) بياض في (ب).
(¬) الزيادة من (ح).
(¬) انظر المدونة / ، ، .
(¬) لم اعثر علي هذا الاثر فيما اطلعت عليه من مصادر السنة الا في شرح الزرقاني للموطا / .
(¬) (ح): المعاوضات.
(¬) يعني المدونة الكبري لسحنون التي هذبها البراذعي في كتابه المشهور بالتهذيب. وهذا الاخير هو المقصود بالمدونة المتقدمة.
(¬) القاضي ابو الفضل عياض، بن موسي بن عياض بن عمرون بن موسي اليحصبي السبتي الامام المجتهد ، اخذ عن اءمة منهم: ابو عبد الله بن حمدين وابن سراج وابن عتاب وابو علي الصدفي =

:

= وغيرهم، جمع من الحديث كثيرا، واجازه الطرطوشي والمازري وابن العربي وغيرهم، وعنه اخذ جماعة منهم: ابنه محمد وابن زرقون وابن مضاء وغيرهم. تاليفه كثيرة مشهورة منها: اكمال المعلم والشفاء ومشارق الانوار والتنبيهات وترتيب المدارك وغيرها. افردت ترجمته بالتاليف. توفي بمراكش سنة  ه.
ممن ترجم له: محمد بن عياض: التعريف بالقاضي عياض، المقري: ازهار الرياض في اخبار القاضي عياض، ابن فرحون: الديباج ص   ، محمد بن مخلوف: شجرة النور / ، ، الحجوي: الفكر السامي / ، ، ابو الحسن النباهي: المرقبة العليا ص .
(¬) بياض في (ب).
(¬) الزيادة من (ح).
(¬) البقرة /  والاية من اولها: {الطلاق مرتان فامساك بمعروف او تسريح باحسان ولا يحل لكم ان تاخذوا مما اتيتموهن شيءا الا ان يخافا الا يقيما حدود الله فان خفتم الا يقيما حدود الله فلا جناح عليهما فيما افتدت به تلك حدود الله فلا تعتدوها}.
(¬) (ح): الكتب.
(¬) (ح) وورثته، وهو تحريف.
(¬) في (ح) والبيع وحقوقها، وهي عبارة مقحمة.
(¬) (ح) المالك.
(¬) (ح): من ذلك.
(¬) في الاصل ليقضيته تصحيف.

:

(¬) (ح) لباءعها و (ب) لباءسه.
(¬) ساقطة من (ح).
(¬) ساقطة من الاصل و (ا).
(¬) في الاصل: (بحق تتعلق).
(¬) (ح) فيها.
(¬) (ح) لا يرثونه.
(¬) في الاصل ان دخلت.
(¬) الزيادة من (ح).
(¬) ساءر النسخ فيها والمثبت من (ح).
(¬) (ب) في العقوبة.
(¬) (ح) الاقرار، تصحيف.
(¬) انظر القبس ورقة  (ظ) المسالة الخامسة. مخطوط بالمكتبة الوطنية بتونس تحت رقم .
(¬) انظر بداءع الصناءع للكاساني في   .
(¬) ابو علي الحسن بن محمد الصفاني من اهل مرو. روي عنه الحاكم. انظر ترجمته في الانساب / .

:

(¬) النساء / جزء من اية .
(¬) بياض في (ح).
(¬) ابو بكر محمد بن احمد الشاشي الملقب بفخر الاسلام تفقه علي ابي منصور الطوسي، ولازم الشيخ ابا اسحاق وقرا الشامل علي ابن الصباغ وتفقه كذلك علي الكازروني وغيرهم. من تاليفه: المعتمد، والترغيب والعمدة وغيرها. قال ابن السبكي انه توفي سنة  ه وقال ابن هداية الله ان وفاته كانت سنة  ه. ممن ترجم له: ابن السبكي: طبقات الشافعية الكبري /   .
(¬) في الاصل و (ا): لم تبق تصحيف.
(¬) (ب): قوله.
(¬) ساءر النسخ باثبات والتصويب من (ح).
(¬) (ب) لا يقال، تحريف.
(¬) في (ح) ولا بقول وفي (ب): ولا يفعله، تصحيف.
(¬) (ح): بصفة.
(¬) (ب): اليه، تصحيف.
(¬) ابو القاسم خلف بن مسلمة بن عبد الغفور فقيه حافظ، ولي قضاء بلده. الف كتاب الاستغناء في ادب القضاة والحكام، وهو كتاب كبير كثير الفاءدة. توفي سنة  ه. ممن ترجم له: القاضي عياص: ترتيب المدارك / ، ابن فرحون: الديباج ، الحجوي: الفكر السامي / .
(¬) (ا) يرثوها، تحريف.
(¬) ابو الحسن علي بن عبد الله بن ابراهيم الانصاري المعروف بالمتيطي نسبة الي متيطة من احواز الجزيرة الخضراء بالاندلس. قرا بفاس، ومهر في كتابة الشروط والوثاءق. الف كتابا كبيرا في الوثاءق سماه النهاية والتمام في معرفة الوثاءق والاحكام، اختصره جماعة منهم ابن هارون وتوفي سنة  ه. ممن ترجم له: احمد بابا: نيل الابتهاج ، محمد بن مخلوف: شجرة النور / ، الحجوي: الفكر السامي / .
(¬) (ح) بمشهور، سهو.

:

(¬) ساءر النسخ: المعمول، والتصويب من (ا).
(¬) ففيها /  "قلت ارايت الشفعة هل تورث في قول مالك؟ قال: نعم".
(¬) في الاصل يخير، تصحيف.
(¬) (ح) البيع، تحريف.
(¬) (ب) ما.
(¬) ساقطة من الاصل.
(¬) (ح) بالبياعات.
(¬) (ح): في كل.
(¬) العيوب الاربعة هي الجنون والجذام والبرص وعيب الفرج وسيذكرها المصنف متفرقة بعد قليل.
(¬) (ح): خالف، تحريف.
(¬) في (ب) لانا بينا النكاح علي خلاف هنا البياعات، تحريفا للعبارة كاملة.
(¬) في هامش (ح): قوله علي ان شراء السلعة من غير روية لا يجوز، واستثنوا من هذه الكلية جزءيات نظمتها بقولي:
لا بد من رءية بيع الحاضر ... الا لهذه لامر ظاهر
مصير في قلل من خل ... ومثلها برنامج للعدل
كذا الذي لف في طيلسان ... ورابع ما بيع للعميان
اه. مصححة محمد بن عبد الله الرسموكي كان الله له.

:

(¬) (ب): وهو ان، تصحيف.
(¬) ساقطة من الاصل.
(¬) (ح) يشبه.
(¬) (ح): لا تخفي.
(¬) للخطاب، تحريف.
(¬) ساقطة من (ح).
(¬) (ح): ولعسره.
(¬) (ب): بعيوب.

:

(¬) (ب): اجبوا.
(¬) ساءر النسخ: بعدها، تصحيف والتصويب من (ح).
(¬) (ب): لا.
(¬) فقد اخرج البيهقي في سننه الكبري /  عن يحيي بن سعيد انه قال: قال عمر رضي الله عنه: اذا تزوج الرجل المراة وبها جنون او جذام او برص او قرن، فان كان دخل بها فلها الصداق بمسه اياها، وهو له علي الولي. وروي مثله عن علي.
(¬) (ب) تستقز، تصحيف.
(¬) (ب): ممكن ستره.
(¬) (ب) سري، تصحيف.
(¬) (ب): امرها.
(¬) (ح) والبرص عيب، سهو.
(¬) ساقطة من (ح).
(¬) (ب): يختار.

:

(¬) يعني المدونة فانظر ج / ، .
(¬) (ح): الله.
(¬) ساقطة من (ب).
(¬) في الاصل الصداق سهو.
(¬) ساءر النسخ: لم، والمثبت من (ح).
(¬) في الاصل و (ا): وقع، تحريف.
(¬) (ح) (ا) جاز، تحريف.
(¬) في الاصل و (ا): حبة وفي (ب) جنبه.
(¬) ساقطة من الاصل وفي (ح) رحمه الله.
(¬) (ح): وان كان مرتفعة.
(¬) (ح) الوطء، تصحيف.
(¬) (ب): مراد.
(¬) (ح) المظنة.
(¬) (ح) لغو.
(¬) انظر التفريع / ، باب نكاح المحرم.

:

(¬) (ح): قاله.
(¬) (ح) نكاحها، تحريف.
(¬) (ح) عدتنا، تحريف.
(¬) ساقطة من الاصل، وفي (ا) و (ب): والا كانت.
(¬) (ب) الاسلام، تحريف.
(¬) في الاصل و (ا): دون ثلم طلاق، وفي (ب): عصمته ... طلق.
(¬) (ح): نكاح.
(¬) (ب): كالاسم وباللازم.
(¬) (ب): وجدان.
(¬) ساقطة من (ب).
(¬) ساقطة من (ا).

:

(¬) ساءر النسخ مراعاة، والمثبت من (ح).
(¬) ساءر النسخ احدهما والتصويب من (ا).
(¬) (ح): الاخر.
(¬) ساقطة من (ح).
(¬) (ب): مراعي، وهو تحريف.
(¬) في بقية النسخ: سبحانه.
(¬) بياض في (ح).
(¬) (ب): فمن.
(¬) ساءر النسخ قول مالك، والمثبت من (ح)، والمراد بقولي مالك: "هو انه كان يقول: اذا اشتري رجل جارية فاولدها، ثم استحقت فان للمستحق ان ياخذ جاريته وقيمة ولدها، ثم رجع عنه الي ان المستحق ياخذ قيمة الجارية". انظر المدونة / ، .
(¬) (ح): في الام فداء لها، وكلمة الام تحريف.
(¬) (ح): فكانه من، تصحيف.
(¬) (ب) العتق، وهو تحريف.

:

(¬) (ح) ولا يجوز.
(¬) (ب): وقدم هذا قبل.
(¬) ساقطة من (ح).
(¬) (ح): ثبتت.
(¬) كذا في جميع النسخ وربما الانسب يرث اذ الكلام عن الولد، والله اعلم.
(¬) في الاصل: عن.
(¬) (ح): بما.
(¬) (ا): وليستر، وهو تصحيف.
(¬) في الاصل: ما نطق به.
(¬) (ح): ويوافقانه، وفي (ا) فيرافقانه، وهو تصحيف.
(¬) في الاصل فيريدان وفي (ح) فيزيدان، وهو تصحيف.
(¬) في الاصل والمنقول ايضا انه لا يصح، وفي (ا) و (ب) والمنقول ايضا ان لا يصح.

:

(¬) (ح): يكون عند الوطء، وهو تحريف، وفي (ب) عند الولد، تحريف ايضا.
(¬) ساءر النسخ لاخر غير محقق والمثبت من (ح).
(¬) (ا) و (ب): ام لا.
(¬) (ح): وهي.
(¬) في الاصل: لان، وهو تحريف، وفي (ب) بياض.
(¬) الزيادة من الاصل.
(¬) (ح) و (ب): ينكسر، ولعله الانسب.
(¬) كذا في جميع النسخ، والصواب غالب.
(¬) انظر المدونة / .

:

(¬) هذا بناء علي ان العقد يقع فاسدا، وفي المسالة خلاف مبني علي خلافهم في قاعدة هل النهي يقتضي فساد المنهي عنه او لا. راجع باب النهي في كتب الاصول.
(¬) (ب) الاخير من انفس، وهو تحريف.
(¬) (ح) باب.
(¬) (ح): قالوا.
(¬) انظر / ، .
(¬) في الاصل: واذا.
(¬) في الاصل العنية.
(¬) في (ح) و (ب): لا سبيل، وهو تحريف.
(¬) ساقطة من (ح).
(¬) ساقطة من (ب).

:

(¬) انظر المدونة / ، .
(¬) يعني ما اخرجه ابن ماجة في سننه /  وابو داوود في سننه /  واللفظ له عن ابن عباس قال اسلمت امراة علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فتزوجت فجاء زوجها الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال يا رسول الله اني قد كنت اسلمت وعلمت باسلامي فانتزعها رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، من زوجها الاخر وردها الي زوجها الاول.
(¬) (ح): هذا.
(¬) كذا في جميع النسخ، والصواب الفضل بن سلمة، وهو ابو سلمة فضل بن سلمة الجهني البجاءي، سمع من شيوخ بلده كالمغامي وغيره، وسمع من يحيي بن عمر وجماعة من اصحاب سحنون. كان من حفاظ المذهب، رحل اليه الناس من الافاق، واخذ عنه خلق كثير، منهم: احمد بن سعيد بن حزم ومحمد بن عبد الملك الخولاني واحمدبن خالد وغيرهم. الف مختصر المدونة ومختصر الواضحة زاد فيه من فقهه وتعقب علي ابن حبيب كثيرا من قوله، وله مختصر ابن المواز وجزء في الوثاءق. توفي فجاة سنة  ه. ممن ترجم له: عياض: ترتيب المدارك /   ، ابن فرحون: الديباج ، ، محمد بن مخلوف: شجرة النور / ، الحجوي: الفكر السامي / .
(¬) في الاصل اغرت وفي (ا) اغترت وفي (ب) اعتدت وكلها تحريف والتصويب من المدونة واغتزا الشء كغزا، طلبه واراده وقصده انظر القاموس والمعني هنا ان زوجة العبد وسيده اتفقا وارادا فسخ نكاح العبد بزوجته فباعه السيد لها فيعاملان، والحالة هذه، بنقيض مقصودهما فلا ينفسخ النكاح.
(¬) (ب): سيدها، وهو تحريف.
(¬) (ح): لزوجه.
(¬) (ح): اذ لا منع، وفي (ب): لا منع.

:

(¬) انظر القاعدة الثانية والثمانين من الاصول المعاملة بنقيض المقصود ص   .
(¬) هذه رسالة صغيرة للمءلف ضمنها رده علي اعتراض عليه في فتواه بعدم تضمين الراعي المشترك وقد طبعت علي الحجر في ست صفحات ولم اجد في المطبوعة ما احال عليه المءلف هنا، والله اعلم.
(¬) (ب) لا يرجع، وهو تحريف.
(¬) ساقطة من (ح) و (ب).
(¬) انظر المدونة / .
(¬) ساقطة من (ا).
(¬) ساقطة من (ح)، وفي (ب) يشترطها، وهو تصحيف.
(¬) بياض في (ح).
(¬) ساقطة من (ح) مضافة في الهامش.
(¬) (ب) المطالبة، وهو تحريف.
(¬) (ح) المقال، وهو تحريف.

:

(¬) ساقطة من (ا) و (ب).
(¬) (ب) التوانسي، وهو تحريف.
(¬) في الاصل: امر هو اقرب.
(¬) (ا) و (ب) الباطنة والظاهرة.
(¬) بياض في (ح).
(¬) ساقطة من (ح).
(¬) (ح) فلذلك الولد لم يكن فيه، وهو تحريف.
(¬) في الاصل و (ا): العذر.
(¬) ابو عثمان ربيعة بن ابي عبد الرحمن فروخ التيمي مولاهم المدني المعروف بربيعة الراي، روي عن انس والساءب بن يزيد، وابن المسيب وغيرهم، وروي عنه خلق، منهم الامام مالك. فلما مات. قال مالك: ذهبت حلاوة الفقه منذ مات ربيعة. توفي سنة  ه. ممن ترجم له: ابن النديم: الفهرست ، الاصفهاني: حلية الاولياء /   ، ابن حجر: تهذيب التهذيب /   ، محمد بن مخلوف: شجرة النور / .
(¬) ابو محمد عبد الوهاب بن نصر بن احمد بن الحسين بن هارون البغدادي القاضي الفقيه المالكي، احد اءمة المالكية. اخذ عن ابي بكر الابهري وابن القصار وابن الجلاب والباقلاني وغيرهم. ثم خرج من بغداد. وولي القضاء في مصر. له تاليف كثيرة منها: المعونة والادلة وشرح الرسالة والتلقين والاشراف. توفي سنة  ه. ممن ترجم له: ابن فرحون: الديباج   ، ابو الحسن النباهي: المرقبة العليا   ، محمد بن مخلوف شجرة النور /   .
(¬) (ب) شرود، وهو تصحيف.

:

(¬) في الاصل: الصداق، تحريف.
(¬) (ح) صورة.
(¬) بياض في (ا).
(¬) انظر المدونة (كتاب السرقة) / .
(¬) انظر المدونة كتاب الرضاع / .
(¬) في الاصل لرضاع، تحريف.
(¬) ساءر النسخ لا رجوع، والتصويب من (ح).
(¬) كذا في جميع النسخ بالتثنية، والصواب برضاها بالافراد، والله اعلم.
(¬) (ح) عن، وهو تحريف.
(¬) في الاصل و (ا) عوض، تحريف.
(¬) فقد قال الله تعالي: {واتوا النساء صدقاتهن نحلة} النساء / .
(¬) ساقطة من ساءر النسخ، ومثبتة في (ح).

:

(¬) في الاصل و (ا): لانتقاله.
(¬) (ح): باعراض.
(¬) (ح): السيد.
(¬) ساقطة من (ح).
(¬) (ح) العبد.
(¬) في الاصل اخترت، وهو تحريف.
(¬) ساقطة من (ب).
(¬) (ب) عاشر، تحريف.
(¬) (ب) وكما، تحريف.
(¬) ساقطة من (ح) و (ا).
(¬) ساءر النسخ: واللزوم، والمثبت من (ح).
(¬) ساءر النسخ ملزوما، والمثبت من (ح).
(¬) ساءر النسخ الزام، والمثبت من (ح).
(¬) (ح) لقول، وهو تحريف.
(¬) انظر البيان والتحصيل / ، .
(¬) ساءر النسخ استشهر والتصويب من (ح).
(¬) في الاصل و (ا) الزام.

:

(¬) (ب) للفقير.
(¬) (ح) وان. تحريف.
(¬) (ب) بدين، وهو تحريف.
(¬) انظر ترتيب المدارك / .
(¬) ساقطة من (ح).
(¬) كذا في ساءر النسخ وفي (ب) لحراء، والصواب لحري.
(¬) (ح) الحرمة. تحريف.
(¬) في الاصل تحريمه قبلها، وهو تحريف.
(¬) (ب) لاخر، وهو تحريف.
(¬) (ح) علي، وهو تحريف.

:

(¬) ساقطة من (ب).
(¬) ساقطة من (ح).
(¬) كذا في جميع النسخ والمعني غير واضح؛ اذ ان المصنف لم يذكر فرقا لابن يونس في هذه المسالة فاما ان يكون تحريفا لابن رشد او تكون العبارة هكذا: واعترض ايضا الفرق ابن يونس وهو بعيد اذ ان هذا التفريق لابن رشد، وابن يونس اسبق من ابن رشد. والاحتمال الثالث ان تفريق ابن يونس سقط من النساخ، وهذا اعتراض عليه. والله اعلم.
(¬) بياض في (ح).
(¬) انظر ج / .
(¬) بياض في (ح).
(¬) ساءر النسخ الصهر، والمثبت من (ح).
(¬) ابو عمرو احمد بن خالد بن يزيد القرطبي يعرف ايضا بابن الجباب، ومنهم من يقول ابن الحباب، فقيه مالكي محدث سمع من ابن وضاح وقاسم بن محمد والخشني. وابن زياد ويحيي بن عمر ومحمد بن علي الصاءغ. رحل الي بلاد كثيرة وسمع منه خلق كثير. الف مسند حديث مالك وغيره. توفي سنة  ه. ممن ترجم له: عياض: ترتيب المدارك /   ، ابن فرحون: الديباج   ، محمد بن مخلوف: شجرة النور /  البغدادي: هدية العارفين / .
(¬) ساءر النسخ: فخرج، والمثبت من (ح).
(¬) ساءر النسخ: سافر لم يرجع، وهو تحريف والتصويف من (ح).
(¬) ساءر النسخ: انقطاع، والتصويب من (ح).
(¬) (ب) ينقطع، وهو تحريف.
(¬) (ح) الاد، وهو تحريف.

:

(¬) ساقطة من (ح).
(¬) (ح): دلالة.
(¬) ساقطة من الاصل، وفي (ب): ترجح.
(¬) في الاصل: صور، وهو تحريف.
(¬) (ا): قال، وهو تحريف.
(¬) (ب): والاخر، وهو تحريف.
(¬) في الاصل و (ا): طلبها. وهو تحريف.
(¬) (ح) قال، وهو تحريف.
(¬) ساقطة من (ح) وفي (ا) انتظار تمام وفي (ب) اتمام ثم قام الواهب الهبة الخ .. وهو تحريف ظاهر.
(¬) (ب) اليها.
(¬) (ح) دعا وهو تحريف، وفي (م) اذا ادعي الزوج المسييس ولم يعلم له بالزوجة خلوة مسيس.
(¬) بياض، في (ح).
(¬) (ح) ولم، وهو تحريف.
(¬) (ح): بزوجة، وفي (ب) لزوجته، وهو تحريف.

:

(¬) (ح) مسيس في (ا) و (ب) مسيسها.
(¬) (ح) ان صدقته، وهو تحريف.
(¬) في الاصل فلا تجب عليها وفي باقي النسخ ولا تجب عليه والمثبت من (م).
(¬) (ب) القرار، وهو تحريف.
(¬) (م) المقرة.
(¬) كذا في (ا) و (م)، وفي الاصل ويمينه وفي (ب) ساقطة، والعبارة مضطربة.
(¬) (ح) الاول.
(¬) (ب) اضطراره، وهو تحريف.
(¬) (ح) ملزم، وفي (ا) و (ب): ملزوم.
(¬) ساءر النسخ فوجب، والمثبت من (ح).
(¬) (ح): عليها.
(¬) ساقطة من الاصل.
(¬) كلام ابن عرفة في هذا التنبيه غير واضح واظن ان به تحريفا.
(¬) اي المدونة ففيها (/ ) قال مالك: يفسخ (نكاح الشغار) في كل حال.
(¬) شغر المكان من باب قعد اذا خلا، ومن باب نفع اذا رفع الكلب رجله ليبول. وفي الاصطلاح: ان يزوج الرجل ابنته لرجل علي ان يزوجه الاخر ابنته، وليس بينهما صداق. والشغار منهي عنه، وهو ثلاثة اقسام: صريح الشغار، وهو الذي سبق في التعريف، وحكمه الفسخ بطلاق علي المشهور قبل البناء وبعده، ووجه الشغار وهو ان يزوج الرجل ابنته بخمسين مثلا لرجل علي ان يزوجه الاخر ابنته =

:

= بخمسين، وحكمه انه يفسخ قبل البناء ويثبت بعده بالاكثر من صداق المثل او المسمي. ومركب منهما، وهو ان يزوج الرجل ابنته لرجل بخمسين مثلا علي ان يزوجه الاخر ابنته بغير شء وحكمه انهما يفسخان قبل البناء ويثبت نكاح المسمي لها بعد البناء، ولها الاكثر من المسمي وصداق المثل انظر شرح ابي الحسن علي الرسالة / ، .
(¬) ساقطة من (ا) و (ب).
(¬) ساقطة في الاصل.
(¬) ساقطة من (ح).
(¬) انظر النكت ص .
(¬) (ب): ينفسخ.
(¬) (ا) و (ب): ان لم يشترط.
(¬) ساءر النسخ الماءتين والتصويب من (ح).
(¬) في الاصل وان لم.

:

(¬) في الاصل: العقدين، وهو تحريف.
(¬) (ح): وايجاب، وهو تحريف.
(¬) ساقطة من (ح).
(¬) كذا في جميع النسخ، والصواب صالحان، وهو الذي في النكت.
(¬) (ح) و (ب): معها.
(¬) (ح): يتزوج، وهو تحريف.
(¬) انظر المدونة / .
(¬) بياض في (ب).
(¬) الزيادة من النكت، وهي ساقطة في جميع النسخ.
(¬) يعني الحديث الذي اخرجه ابو داوود والترمذي وحسنه ان ابا هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "تستامر اليتيمة في نفسها، فان سكتت فهو اذنها، فان ابت فلا جواز عليها". انظر سنن ابي داوود /  والترمذي بشرح عارضة الاحوذي / .
(¬) (ح): المكاتب، وهو تحريف.
(¬) انظر النكت ص .
(¬) (ح): وانما قال في المراة اذا قالت وما وكلت، وفي (ا) و (ب): وانما قال في الكتاب في المراة اذا قالت.

:

(¬) انظر المدونة / .
(¬) (ب): الجوار، وهو تصحيف.
(¬) (ح): بين يديه، وهو تحريف.
(¬) هذا الفرق نقله عبد الحق في النكت ص  عن بعض القرويين ولم يصرح باسمه، وذكر عقبه ما اورده الونشريسي في التنبيه الاتي.
(¬) ساقطة من (ح).
(¬) ساقطة من (ح) مضافة في الهامش.
(¬) (ح) وقوعه.
(¬) انظر النكت ص .

:

(¬) (ح) في بيد.
(¬) انظر النكت ص .
(¬) (ح) ها هنا، وهو سهو.
(¬) انظر النكت ص .
(¬) (ح) محمد، وهو تحريف.
(¬) ابو بكر احمد بن عبد الرحمن بن عبد الله الخولاني، من اهل القيروان، وشيخ فقهاءها في وقته مع صاحبه ابي عمران الفاسي. تفقه بابن ابي زيد، وابي الحسن القابسي وغيرهما، وسمع بمصر من القفال وغيره وتفقه عليه خلق كثير، منهم: ابن محرز وابو اسحاق والسيوري وابو حفص العطار. توفي سنة  ه. له ترجمة في: عياض: ترتيب المدارك /   ، ابن فرحون: الديباج ، محمد بن مخلوف: شجرة النور / ، الحجوي: الفكر السامي / .
(¬) ساءر النسخ لها معه، والمثبت من (ح) و (م)، ثم المناسب ان يقول بعد ذلك فيقبل قوله لا قبل وعلي كل حال اظن ان بالفرق نقصا، والا فالكلام غير مترابط، والله اعلم.
(¬) (ح) الاثم، وفي هامشها مصوبة: الاماء.
(¬) (ح): وكذا.
(¬) (ح) اليتيم، وهو تحريف.

:

(¬) (ح) الظاهر، وهو تحريف.
(¬) (ح) مجمع فيه علي.
(¬) (ح) لا.
(¬) (ح) القول، وهو تحريف.
(¬) (ح) خلاف.
(¬) انظر المدونة / .
(¬) (ح) انتفي، وهو تحريف.
(¬) كذا في ساءر النسخ، وفي الاصل معتقة والظاهر ان كلتيهما تحريف وان الصواب منفعة.
(¬) (ا): البضع.
(¬) في الاصل و (ا) و (ب) تفردت.
(¬) في الاصل و (ا) و (ب): تفرد.
(¬) الزيادة من (ح).
(¬) ساقطة من (ا).
(¬) ساءر النسخ لان، والمثبت من (ح).

:

(¬) انظر المدونة / .
(¬) المثبت من (ح)، وفي ساءر النسخ: صلح.
(¬) ساقطة من الاصل.
(¬) (ب): وهو، وهو تحريف.
(¬) (ب): العفو، وهو تحريف.
(¬) ساقطة من (ب).
(¬) الزيادة من (ب).
(¬) (ح): اذا، وهو تحريف. وانظر كلام ابن رشد في الاجوبة (الفتاوي) /  , .
(¬) انظر ج / ، وج / .
(¬) (ح): لانه.
(¬) (ح): فقرر.
(¬) (ح): معيب، وفي (ا) و (ب): معينا، وهو تحريف.

:

(¬) (ح): فانه اذا قضي. و (اذا) هنا مقحمة.
(¬) ساقطة من (ح).
(¬) (ح) و (ا): البيع.
(¬) (ب): لا يمنعه.
(¬) (ح): ان.
(¬) وابن ابي زيد، وقد مرت ترجمته.
(¬) انظر المدونة / .
(¬) (ب): الطلاق، وهو تحريف.
(¬) (ح): لم يصح، وهو تحريف.
(¬) (ح): ولو، وهو تحريف.

:

(¬) انظر المدونة / .
(¬) (ح): ثمن، وهو تحريف.
(¬) ساقطة من (ح) مضافة في هامشها.
(¬) (ح): معمول، وهو تحريف.
(¬) (ح) و (ب): يصح، وهو تحريف.
(¬) (ب): للعويضة، وهو تحريف.
(¬) (ب): شرط، وهو تحريف.
(¬) ففي المدونة /  "قلت: ارايت العبد يتزوج المراة باذن سيده علي صداق يضمنه سيده، ثم يدفعه (اي العبد) سيد العبد الي المراة فيما ضمن برضاها قبل ان يدخل بها؟ قال: النكاح مفسوخ ، ويرجع العبد الي سيده".
(¬) انظر ج / .
(¬) (ب): الغير، وهو تحريف.

:

(¬) الزيادة من (ح).
(¬) في الاصل و (ا): يحمل، وفي (ب): فالحمل، وكلاهما تحريف.
(¬) في الاصل: الحضر، وفي (ب): الخطر، وهو تحريف.
(¬) في الاصل و (ا): غيا.
(¬) ساقطة من (ح).
(¬) في الاصل: القص، وهو تصحيف.
(¬) (ح): ما لم، وهو تحريف.
(¬) (ح): تضمن، وهو تحريف.
(¬) (ح): وسكت.
(¬) في جميع النسخ كتبت كلمة وانما بخط كبير، وبلون مغاير معتبرة كبداية فرق جديد، والحقيقة ان الكلام تابع للفرق السابق.
(¬) (ب): هذا انما ذكرناه لمن فيه، وهو تحريف.

:

(¬) كذا في كل النسخ، ولعل المناسب: فانه ها هنا.
(¬) ساقطة من (ح).
(¬) (ح): فدية، وهو تحريف.
(¬) (ح): يضرب، وهو تحريف.
(¬) (ح): ابن بكر، وهو تحريف.
(¬) بياض في (ب).
(¬) (ح): انما، وهو تحريف.
(¬) في الاصل: وان.
(¬) (ب): لما، وهو تحريف.
(¬) (ح): لصداقها، وهو تحريف.
(¬) (ح): واما، وهو تحريف.

:

(¬) (ب): احتجاجها, ولعله انسب.
(¬) (ب): عينا، وهو تصحيف.
(¬) ساقطة من الاصل.
(¬) كذا في (ح)، وفي ساءر النسخ بسببه، والصواب سببا او بسبب.
(¬) ساءر النسخ: فتركته، والتصويب من (ح).
(¬) في الاصل: لم يرجع، وفي (ح): رجع.
(¬) (ا) و (ب): شهيد، وهو تحريف.
(¬) (ب): عن ما، وهو تحريف.
(¬) الزيادة من (ح)، وفي (ب): لو تعمدت المراة.

:

(¬) بياض في (ب).
(¬) هذا الفرق تكرار للفرق  وهو ثابت في كل النسخ.
(¬) انظر المدونة / .
(¬) (ح): يحكم، وفي (ب): غير، وكلاها تحريف ..
(¬) (ح): الاصل، وهو تصحيف.
(¬) (ح): خير، وهو تحريف.
(¬) (ح): ولا يدري.
(¬) (ح): فيما، وهو تحريف.

:

(¬) المثبت من (ح)، وفي ساءر النسخ: واصل.
(¬) ابو الفضل راشد بن ابي راشد الوليدي. اخذ عن ابي محمد صالح الهسكوري وغيره. وعنه اخذ ابو الحسن الصغير, وعبد الرحمن الجزولي وغيرهما، له كتاب الحلال والحرام، وحاشية علي المدونة، توفي سنة  ه، بمدينة فاس.
ممن ترجم له: احمد بابا: نيل الابتهاج ص ، محمد بن مخلوف: شجرة النور / .
(¬) ابو محمد صالح بن محمد الفاسي الهسكوري، الامام الكبير، شيخ المغرب علما وعملا. اخذ عن ابي موسي عيسي، وابن البقال، وابن بشكوال، وابي مدين وغيرهم ، وانتفع به اءمة منهم: راشد بن ابي راشد، وابن ابي مطر وغيرهما. له تاليف في الفقه، توفي سنة  ه.
ممن ترجم له: ابن فرحون: الديباج ص , ، محمد بن مخلوف: شجرة النور / .
(¬) ساءر النسخ: ذلك الامر الاخر، والتصويب من (ح).
(¬) انظر المدونة / , / .
(¬) (ا): الوطء وهو تحريف.
(¬) المثبت من (ح)، وفي ساءر النسخ: ثم وطءها.
(¬) بياض في (ح). وفي (ب): الاستبراء، وهو تصحيف.
(¬) انظر المدونة / ، وقد قيد ابن القاسم مسالة غير الكفء بمن لم يات منه حدث من فسق ظاهر او لصوصية.
(¬) (ا): بيده.

:

(¬) المثبت من (ح)، وفي ساءر النسخ: ليس.
(¬) ساقطة من (ا) و (ب).
(¬) (ح): الكفارة، وهو تحريف.
(¬) (ح): ترافعه.
(¬) (ب): فيهما.
(¬) (ح): عتق، وهو تحريف.
(¬) (ح): الجميع (بدون واو).
(¬) (ح): عتق مالكة، وبقية النسخ: عتق ما ملكه، ولعل الصواب: اعتق ما ملكه.
(¬) (ب): يوجب.
(¬) ساقطة من (ب).

:

(¬) (ا): وان كتب.
(¬) (ح): تلفيفات الموثقين.
(¬) ساقطة من الاصل، وفي (ب): يجز.
(¬) (ب): المعضوبة، وهو تصحيف.
(¬) الزيادة من (ح).
(¬) ساقطة من (ح) مضافة في الهامش، وبعدها: مثله وان نكحها، وهو سهو.
(¬) ساقطة من الاصل.
(¬) (ح): العين، وهو تحريف.
(¬) (ح): يده، وهو تحريف.
(¬) ساقطة من (ح).

:

(¬) انظر المدونة / .
(¬) في الاصل: حيل، وهو تصحيف.
(¬) المثبت من (ح)، وفي ساءر النسخ: فان.
(¬) في الاصل: كان.
(¬) ساقطة من الاصل و (ا).
(¬) ساقطة من (ح).
(¬) انظر ج / .
(¬) (ح): عرض، وهو تحريف.
(¬) بياض في (ح).
(¬) ابو عمرو وعثمان بن عيسي بن كنانة. كان فقيها متفقهاء المدينة. اخذ عن مالك، وغلب عليه الراي، وكان مقدما في مجلس مالك، وجلس للتدريس والافتاء بعده. قال ابن عبد البر: وليس له في الحديث ذكر. توفي بمكة سنة  ه. بمن ترجم له: ابن عبد البر: الانتقاء ص . القاضي عياض: ترتيب المدارك / , .
(¬) هذا كتاب لابي اسحاق محمد بن القاسم بن شعبان المصري. كان من حفاظ المذهب. سمع من ابن سحنون ومحمد بن عبد الحكم وغيرهما. له مءلفات كثيرة منها: الزاهي، وكتاب احكام القران، ومختصر ما ليس في المختصر وغيرها، الا انه ضمن كتبه الفقهية اقوالا شاذة وغراءب من قول مالك. توفي سنة  ه.
ممن ترجم له: القاضي عياض: ترتيب المدارك / . ابن فرحون: الديباج ص ، محمد بن مخلوف: شجرة النور / ، الحجوي: الفكر السامي / .

:

(¬) ابو عبد الله محمد بن حارث بن اسد الخشني، تفقه بالقيروان علي احمد بن نصر واحمد بن زياد وابن اللباد، وسمع من جماعة منهم ابن ايمن وقاسم بن اصبغ وابن لبابة وغيرهم، وبه تفقه جماعة منهم: عبد الرحمن التجيبي وغيره. ومن تاليفه كتاب الاتفاق والاختلاف في مذهب مالك وكتاب راي مالك الذي خالفه فيه اصحابه وكتاب طبقات علماء افريقية وغيرها. توفي بقرطبة سنة  ه ممن ترجم له:  ابن فرحون: الديباج ، محمد بن مخلوف: شجرة النور /  , .
(¬) (ح) وعزاه في البيان ثم بياض وفي (ا) و (ب) وعزاه ابن رشد لعشرة يحيي، وهو ابو محمد يحيي بن يحيي بن كثير بن وسلاس بن شمال اصله من البربر من مصمودة المشرق. سمع من مالك الموطا كما سمع من سفيان بن عيينة والليث بن سعد وابن وهب وسمع من ابن القاسم مساءله وحمل عنه من رايه عشرة كتب وكتب سماع ابن القاسم. دارت فتوي الاندلس عليه، وخالف مالكا في بعض المساءل توفي سنة  او  ه بمن ترجم له: ابن عبد البر: الانتقاء   ، والقاضي عياض: ترتيب المدارك /   .
(¬) (ب) قال.
(¬) (ح) زوجها وهو تحريف.
(¬) (ب): وهب.
(¬) (ح) العرض وهو تصحيف.
(¬) ساءر النسخ يقرها والمثبت من (ح).
(¬) (ح) الثانية وهو تحريف.

:

(¬) (ح) عرض بلا وهو تصحيف.
(¬) في الاصل فانه.
(¬) (ح) العرض.
(¬) الزيادة من (ح).
(¬) اخرجه الشيخان بلفظ (لا حتي يذوق عسيلتك وتذوقي عسيلته). انظر فتح الباري /  والنووي علي مسلم /  وقد ورد في البخاري ايضا بلفظ "لا حتي يذوق عسيلتها" وفي ابن ماجه "لا حتي يذوق العسيلة" /  حديث رقم .
(¬) (ا) توقف، وهو تصحيف.
(¬) (ح): اسلام.
(¬) (ح) ام لا.
(¬) (ا) يتوقف، وفي (ح): ترقب.
(¬) باقي النسخ: منهم زوال.

:

(¬) انظر النكت ص .
(¬) ساقطة من الاصل.
(¬) (ح) العربي، وهو تحريف.
(¬) (ح): عالية، وفي الاصل و (ا) عليه والتصويب من (ب).
(¬) (ح) للتسير، وهو تحريف.
(¬) كذا فيما لدي فيه نسخ (بالفاء)، ولعلها تصحيف لكلمة (بانه) بالباء.
(¬) ساءر النسخ: وروي، والمثبت من (ح).
(¬) (ح) ملحقها، وهو تحريف.
(¬) (ح): ترتفع.
(¬) (ح) المفروقة، وهو تحريف.
(¬) ساقطة من (ح).
(¬) انظر المدونة / .

:

(¬) بياض في (ح).
(¬) (ح): من.
(¬) (ب) فان وهو تصحيف.
(¬) (ح) كحزانة وهو سهو.
(¬) ساءر النسخ عن والمثبت من (ح).
(¬) (ا) و (ب): الحرة، وهو تحريف.
(¬) مكررة في (ح).
(¬) ساءر النسخ ان، والمثبت من (ب).
(¬) (ح) فيط، ثم بياض.
(¬) (ح) بالولد، وهو تصحيف.
(¬) بياض في الاصل وفي (ا) لقوله، وهو تحريف.
(¬) في هامش (ح) علق المصحح بقوله: "قوله قالوا تامله في الحديث الصحيح، ففي البخاري عن انس: اذا تزوج البكر اقام عندها سبعا، واذا تزوج الثيب اقام عندها ثلاثا" اه.
(¬) (ح): عند، وهو تصحيف.
(¬) (ح): كد (فوقها: كذا).
(¬) (ب) والتجديد، والذي في العارضة: والحديث.

:

(¬) في الاصل: عقد، وهو تصحيف.
(¬) (ح) النفرة.
(¬) في العارضة: وسكون.
(¬) بياض في (ح).
(¬) انظر عارضة الاحوذي / .

:

(¬) انظر المدونة / .
(¬) انظر المدونة / .
(¬) (ح): لان وهو تحريف.
(¬) (ح): المطلق وهو تحريف.
(¬) ساقطة من الاصل و (ا).
(¬) انظر المدونة / , , .
(¬) (ب): علي الدار وهو تحريف.
(¬) في الاصل: وصحح وهو تحريف.
(¬) (ح): والثمر وهو تحريف.
(¬) في هامش (ح): فاعل خرجت الزوجة المخالعة.

:

(¬) بياض في (ح).
(¬) (ا): فشروط للنفقة وفي (ب): فشرط النفقة.
(¬) (ح): ولا يعرف.
(¬) (خ): والاخر صمت وهو تحريف.
(¬) (ح): لاشتراط.
(¬) (ب): يتعارضان وهو تحريف.
(¬) ساقطة من (ح).
(¬) في الاصل: العذر وهو تصحيف.
(¬) (ح): علي وهو تحريف.
(¬) في الاصل: يعجز.
(¬) ساقطة من (ح) و (ب).
(¬) انظر النكت والفروق ص .

:

(¬) ففي المدونة / : (قلت: ارايت ان كان لها عبد فسمته ولم تصفه للزوج، ولم يرد الزوج قبل ذلك فخالعته علي ذلك العبد ... ؟ قال: الخلع جاءز وياخذ ما خالعها عليه من العبد، مثل الثمر الذي لم يبد صلاحه والعبد الابق والبعير الشارد).
(¬) الزيادة من (ح).
(¬) انظر المدونة / .
(¬) (ح): وجوده، مصوبة في الهامش.
(¬) انظر المدونة / .
(¬) (ح): لان له سيدان، وهو تحريف.
(¬) في الاصل: وشر، وفي (ا): ويكثر، وفي (ب): وينثر.
(¬) (ح): ولا الحكم ، وهو تحريف.
(¬) ساقطة من (ح).

:

(¬) ساءر النسخ: وهذا، والمثبت من (ح).
(¬) بياض في (ا).
(¬) في المسالة قولان في المذهب، وقد رجح ابن رشد ما ذكره المصنف. انظر المقدمات / .
(¬) (ح): استغرق.
(¬) في الاصل: للطعام.
(¬) كذا في كل النسخ التي بايدينا، والصواب: التزوج.
(¬) في الاصل: وايضا.
(¬) بياض في (ح).
(¬) هذا الفرق لابن رشد نقله المصنف بتصرف. انظر المقدمات /  , .
(¬) الزيادة من الاصل.

:

(¬) في هامش (ح): "وفي البستان: سنيه في حال طهر واحدة من غير مس وارتداف زاءدة".
(¬) (ب): الطهر علي الذي، وهو تحريف.
(¬) ساقطة من (ا).
(¬) الزيادة من (ح).
(¬) انظر المقدمات / , . والمدونة / , .
(¬) (ب): الطلاق، وهو تحريف.
(¬) المثبت من (ح)، وفي ساءر النسخ: علي امراة.
(¬) انظر المقدمات / .
(¬) الزيادة من الاصل.
(¬) انظر المدونة / , .
(¬) (ح): الظهار والطلاق.

:

(¬) (ح): الاولي، وهو تحريف.
(¬) (ح): وبنفس.
(¬) ساءر النسخ: يقفا، والتصويب من (ح).
(¬) (ح): تفليظه.
(¬) (ح): حقا.
(¬) ساقطة من (ح) و (ب).
(¬) في الاصل و (ا): الزم، وهو تحريف.
(¬) (ب): تعلق، وهو تحريف.
(¬) (ب): ويقبض، وهو تحريف.

:

(¬) المثبت من (ح)، وفي ساءر النسخ: مختلف فيه.
(¬) ساقطة من الاصل.
(¬) الزيادة من (ح).
(¬) انظر المواق /  عند قول خليل "او مستقبل محقق ويشبه بلوغهما عادة كبعد سنة او يوم موتي" وانظر المدونة / .
(¬) انظر المدونة / , .
(¬) (ح): فلزم.
(¬) انظر المدونة / .
(¬) ساءر النسخ: ولا يحلف، والتصويب من (ح).
(¬) ساقطة من (ح).
(¬) ساقطة من (ا).
(¬) انظر المدونة / .

:

(¬) في الاصل: فيهما، وهو تحريف.
(¬) (ح): مسن، وهو تحريف.
(¬) (ح): الاجابة، وهو تحريف.
(¬) في هامش (ح): تامله.
(¬) (ح): لمن.
(¬) ساقطة من (ح).
(¬) (ح): يسن، وهو تحريف.
(¬) ساقطة من الاصل.
(¬) انظر المدونة / .
(¬) (ح): لان في الاول.
(¬) (ح): الاخري.
(¬) في الاصل: ليضربه.
(¬) (ا) و (ب): ليقضا، وهو تحريف.
(¬) (ح): لغيره.
(¬) (ا) و (ب): منها.

:

(¬) (ح): دفع.
(¬) ساقطة من (ح).
(¬) بياض في (ا).
(¬) انظر المدونة / .
(¬) في الاصل: ما عشت: وهو تحريف.
(¬) في الاصل: بنيته، وهو تحريف، وانظر المدونة / .
(¬) (ح) بخلاف الظاهر، وهو تحريف.
(¬) في الاصل: ما عشت، وهو تحريف.
(¬) ابو ابراهيم اسحاق بن يحيي بن مطر الاعرج الورياغلي، اخذ عن ابي محمد صالح وغيره. وعنه اخذ ابو الحسن الصغير وغيره. له طرر علي المدونة. توفي بفاس سنة  ه.
ممن ترجم له: احمد بابا: نيل الابتهاج ص ، محمد بن مخلوف: شجرة النور / .
(¬) (ح): ولا.

:

(¬) في الاصل: يقع وهو تحريف.
(¬) انظر المدونة / ، ، .
(¬) (ب): الاستثناء، وهو تحريف.
(¬) في الاصل: به.
(¬) (ح): الاكثرون.
(¬) (ح): فاخبر.
(¬) (ح): يسقط وفي الاصل: فسقط.
(¬) في الاصل: في تعلقه باليمين بالله.
(¬) الزيادة من الاصل.
(¬) ساءر النسخ: تعليله، والتصويب من (ح).
(¬) (ح): لعدومه، وفي (م): لقدومه وكلاهما تحريف.
(¬) (ح): اوكد وعنه وهو تحريف.
(¬) في الاصل: لزمه وهو تحريف.
(¬) ساقطة من (ح).
(¬) في الاصل: قويه وفي (ح) و (ب) قوية وفي (ب) قويه.

:

(¬) (ح): رده وهو تحريف.
(¬) ساقطة من (ح).
(¬) انظر المدونة / ، .
(¬) (ب): العلم، وهو تحريف.
(¬) (ا): مدخول، وهو تحريف.
(¬) المثبت من (ح)، وفي ساءر النسخ: فيها.
(¬) انظر / ، .
(¬) في الاصل: ايضاهية.
(¬) انظر / ، .
(¬) (ح): يبر، وهو تحريف.

:

(¬) ساقطة من (ح).
(¬) المثبت من (ح)، وفي ساءر النسخ: هل كلمه.
(¬) (ب): فالعصمة.
(¬) (ا): بينهما.
(¬) في الاصل: انفاد، وهو تصحيف.
(¬) الزيادة من الاصل.
(¬) انظر المدونة انظر ج / / .
(¬) (ح) تاتر وهو تحريف.
(¬) في الاصل جنبي.
(¬) ساءر النسخ في الوقت والتصويب من (ح).

:

(¬) (ح) و (ب): فمن وهو تحريف.
(¬) (ا) ام لم.
(¬) ساقطة في (ا) وفي (ح) يطلقها.
(¬) (ح): او انه. وهو تحريف.
(¬) (ح): الفتي وفي (ب) بالفتيا وهو تحريف.
(¬) (ح): جهتين وهو تحريف.
(¬) (ح): وشك.
(¬) (ح): الجهة.
(¬) (ا) و (ب): بالحدث.
(¬) ساقطة من (ح).
(¬) ساقطة من (ا) و (ب).
(¬) ساقطة من الاصل.
(¬) (ح): وهو.
(¬) (ح): ذكره.
(¬) في بقية النسخ قلت بدل تنبيه.
(¬) راجع الفرق العشرين.
(¬) (ب): وبالله تعالي التوفيق.
(¬) ساقطة في الاصل وفي (ح): وفي ميراثه.

:

(¬) (ح): مما.
(¬) ساقطة من (ب).
(¬) ساقطة من (ح).
(¬) (ا): منهم.
(¬) الزيادة من (ح).
(¬) ساقطة من (ب).
(¬) في الاصل: بطلاق.
(¬) في الاصل و (ا): ترقب، وهو تحريف.
(¬) بياض في (ح).

:

(¬) (ح): فلا يلزمنا.
(¬) ساقطة من (ب).
(¬) (ب): محمدا لم يرث من ميراثه.
(¬) (ب): عن، وهو تحريف.
(¬) الزيادة من الاصل.
(¬) ساقطة من الاصل.
(¬) (ا): زوجته .
(¬) في الاصل: ولو.
(¬) في الاصل: وفي كلاهما.
(¬) (ح): قصد اللعن علي زمه. وفي (ا): اللعن، وكلاهما تحريف.
(¬) (ح): قال.
(¬) في الاصل و (ا): اذا، وهو تحريف.

:

(¬) ساقطة من (ح) مضافة في الهامش.
(¬) (ا): وقد اردت.
(¬) ساقطة من (ح).
(¬) (ح): او قد بانت، وهو تحريف.
(¬) (ح): او قد طلقها.
(¬) المثبت من (ح)، وفي ساءر النسخ: وان كان انما مات هو ورثته.
(¬) (ا) والاصل: في اجزاء حياته.
(¬) انظر المدونة / .
(¬) ساقطة من (ا) و (ب).
(¬) انظر المدونة / .

:

(¬) بياض في (ح).
(¬) الزيادة من (ح).
(¬) (ب): بالشهر، وهو تحريف.
(¬) ففي الجامع برقم ورقة  (و) "ومن قال احدي نساءي طالق، او قال ذلك في يمين حلف بها فحنث، فان نوي واحدة بعينها طلقت التي نوي خاصة، وصدق في القضاء والفتيا، وان لم ينوها طلقن كلهن بغير استءناف طلاق؛ لان الطلاق لا يختار فيه، بخلاف العتق اه.".
(¬) (ب): من.
(¬) (ح): تسقط.
(¬) انظر المدونة / .
(¬) (ب): غيرهم، وهو تحريف.
(¬) (ح): وزاو، وهو تحريف.
(¬) ساقطة من (ح).

:

(¬) (ب): والتحليف، وهو تحريف.
(¬) ساقطة من (ا) و (ب).
(¬) انظر المدونة / , .
(¬) (ح): لا تبين له بها.
(¬) (ح): عبد الحق.
(¬) (ح) اللام غير واضح، وفي (ب): لها.
(¬) بياض في (ح).
(¬) لكن ذلك مشروط بما اذا لم يطاها بعد علمها. انظر المدونة / ، .
(¬) (ح): جوابا.
(¬) (ح): رسولا.
(¬) ساقطة من (ح).
(¬) (ا) و (ب): غير.

:

(¬) (ب): عنها، وهو تحريف.
(¬) بياض في (ح)، وفي الاصل: كلامه، وهو تحريف.
(¬) (ح): بينهما.
(¬) ساقطة من (ب).
(¬) في الاصل: مع، وهو تحريف.
(¬) ساقطة من (ح).
(¬) انظر المدونة / , , .
(¬) ساقطة من (ا).
(¬) (ا): بانه، (ب): يابه، وكلاهما تحريف.
(¬) (ب): بل اقل، وهو تحريف.

:

(¬) (ب): انما.
(¬) الزيادة من (ح).
(¬) (ب): والتملك.
(¬) ساقطة من (ب).
(¬) ساقطة من (ح).
(¬) (ح): اختار.
(¬) (ب): من مصرها، وهو تحريف.
(¬) في الاصل و (ا): الا انه، وهو تحريف.
(¬) في الاصل تقتضي، وهو تحريف.
(¬) محمد بن سحنون، تفقه بابيه: وسمع من ابن ابي حسان، وموسي بن معاوية، وعبد العزيز بن يحيي المدني وغيرهم. كان اماما في الفقه، ثقة، عالما بالاثار. الف كتبا كثيرة منها: المسند في الحديث، وكتابه الكبير المشهور، وكتابه في المعلمين، واجوبته. توفي سنة  ه. بمن ترجم له: القاضي عياض: ترتيب المدارك /   ، ابن فرحون: الديباج   ، محمد بن مخلوف: شجرة النور / .
(¬) انظر المدونة / .
(¬) (ح): فقد فوضت.
(¬) (ح): يكون.

:

(¬) (ا): ارتجعت.
(¬) انظر البيان والتحصيل / .
(¬) ابو محمد عبد الله بن نافع مولي بني مخزوم المعروف بالصاءغ. روي عن مالك، وتفقه به، وكان مفتي المدينة بعد ابن كنانة، ولم يكن صاحب حديث. سمع منه سحنون، وروي عنه يحيي بن يحيي. سماعه مقرون بسماع اشهب في العتبية. توفي بالمدينة سنة  ه.
ممن ترجم له: ابن عبد البر: الانتقاء ص , ، القاضي عياض: ترتيب المدارك: /   ، ابن فرحون: الديباج ص ، ابن حجر: تهذيب التهذيب / .
(¬) انظر المدونة / .

:

(¬) بياض في (ح)، وفي بقية النسخ بشر، ولعل الصواب بشرط وان الطاء ساقطة من النساخ.
(¬) (ب): للرجعة.
(¬) في الاصل: قاله ابن يونس ايضا.
(¬) في الاصل: قاله ابن يونس ايضا. وانظر الجامع ج ، ورقة  (و) و (ظ).
(¬) الزيادة من الاصل.
(¬) (ا) و (ب): لزمته، وهو تحريف.
(¬) ساقطة من (ح).
(¬) هذا مقيد بما اذا كان ذلك الكلام والزوجة ما زالت في العدة. انظر المدونة / .
(¬) ساءر النسخ تعلق، والمثبت من (ح).
(¬) المثبت من (ب)، وفي (ح) وقته.
(¬) ساقطة من الاصل و (ا).
(¬) (ح): العدة، وهو تصحيف.
(¬) المثبت من الاصل، وبقية النسخ: فيه.
(¬) ساقطة من (ح) مضافة في الهامش.
(¬) انظر المدونة / , .

:

(¬) في الاصل و (ا): مرعية وهو تصحيف.
(¬) (ا) و (ب): المخيرة، وهو تصحيف.
(¬) ساقطة من (ح)، مضافة بالهامش.
(¬) كذا في (ح)، وفي ساءر النسخ: انكاحه، وعلي كل فالعبارة غير منسجمة.
(¬) في الاصل: قولها انتهاء.
(¬) (ح): المظاهرة، وهو تحريف.
(¬) ساقطة من (ا).
(¬) (ح): الرجعة.
(¬) المثبت من (ح)، وساءر النسخ: الرجوع.
(¬) انظر المدونة / , .
(¬) (ا): الرجعة، وهو تحريف.
(¬) (ب): محتملة، وهو تحريف.
(¬) كتاب في شرح مختصر ابن الحاجب الفرعي الفه ابو المودة ضياء الدين خليل بن اسحاق بن موسي بن شعيب، المعروف بالجندي، كان منقبضا عن الدنيا جامعا بين العلم والفضل. تفقه بالامام ابي محمد عبد الله المنوفي . قال ابن فرحون: انه حضر مجلسه. من تاليفه: التوضيح المذكور وله منسك ومختصر في الفقه ضمنه ما به الفتوي واشتهر وانتشر وكثرت شروحه واقبل عليه الطلبة توفي سنة  ه وقيل سنة  او  ه.
ممن ترجم له: ابن فرحون: (الديباج) , ، احمد بابا: نيل الابتهاج:   .

:

(¬) ساقطة من (ا).
(¬) (ب): له وهو تحريف.
(¬) في هامش (ح): قوله وانما قالوا .. الخ هذه المسالة بسطها في التحفة في باب الخلع بقوله: وما امرء لزوجة يلتزم ...
الي ان قال:
كذا جري العمل في التمتيع ... بانه يرجع بالرجوع
وشيخنا ابو سعيد فرقا ... بينهما ردا علي من سبقا
وقال قد قاس قياسا فاسدا ... من جعل البابين بابا واحدا
لانه حق له قد اسقطه ... فلا يعود دون ان يشترطه الخ ...
الي ان قال: الاظهر العود الخ ...
استظهر التسولي فرق ابي سعيد ابن لب. رحم الله الجميع اه.
انظر شرح التحفة لتسولي ج /   .
(¬) في الاصل امتتعت وهو تحريف.
(¬) (ب): لانه وهو تحريف.
(¬) في الاصل الامتناع وهو تحريف.
(¬) (ح) تطرع وهو تصحيف. وفي هامشها: مسالتا الامتاع والتزام النفقة ثم تقع الفرقة هل يعود ام لا. الامتاع حق له والنفقة والشرط حق عليه. فما كان من حق له كالامتاع.
(¬) في الاصل غير، وهو سهو.
(¬) (ح): وكقوله.
(¬) (ح): في عدد، وهو تحريف.
(¬) المثبت من (ا)، وفي ساءر النسخ: الامتناع.
(¬) (ح): حق له، وهو تحريف.

:

(¬) المثبت من (ا). او في ساءر النسخ: كالامتناع.
(¬) ساقطة من (ب).
(¬) ساقطة من الاصل.
(¬) ساءر النسخ الامتناع، والتصويب من (ا).
(¬) ابو الحسن علي بن يحيي بن القاسم الصنهاجي الجزيري، نسبة الي الجزيرة الخضراء التي نزلها، درس الفقه وعقد الشروط، وولي قضاء الجزيرة المذكورة. له مختصر سماه: المقصد المحمود في تلخيص العقود، كثر استعمال الناس له. توفي سنة  ه.
ممن ترجم له: احمد بابا: نيل الابتهاج ص ، محمد مخلوف: شجرة النور / ، الحجوي: الفكر السامي / .
(¬) الزيادة من الاصل.
(¬) مكرر في الاصل.
(¬) (ح): الثلاث وكذلك في المعيار.
(¬) في المعيار /  نقلا عن وثاءق الجزيري: يقتضي امد العصمة.
(¬) انظر فتاوي ابن رشد /  , .
(¬) ساقطة من (ب).
(¬) (ب): عدل، وهو تصحيف.
(¬) ساقطة من الاصل، وفي (ح): الامام.
(¬) ابو سعيد فرج بن قاسم بن لب الثعلبي، شيخ شيوخ غرناطة ومفتيها. اخذ عن خلق كثير، منهم: =

:

= ابو الحسن القيجاطي، وابن الفخار، وابن بكر، وابن جابر الواد اشي، وابن سلمون وغيرهم، واجازه ناصر الدين المشذالي، وابن عبد الرفع، واللبيدي وغيرهم. وعنه اخذ كثير من الاءمة منهم: الشاطبي، والحفار، وابن بقي، وابن الخشاب، وابن الخطيب محمد بن عاصم، والسراج وغيرهم، من تاليفه شرح جمل الخزرجي وشرح تصريف التسهيل ورساءل في الفقه كثيرة. توفي سنة  ه. علي ما قال صاحب النيل.
ممن ترجم له: ابن فرحون: الديباج ص , ، احمد بابا: نيل الابتهاج ص   ، محمد بن مخلوف: شجرة النور /  , ، الحجوي: الفكر السامي / .
(¬) الذي في المعيار / : يهدمه، ثم ذكر في المعيار بيتا بعد هذا وهو:
لانه حق له قد تركه ... وغيره من بعده قد ملكه
(¬) (ا) و (ب): ذلك.
(¬) ساقطة من الاصل.
(¬) الزيادة من الاصل.
(¬) في الاصل: ان.
(¬) كذا في الاصل، وهي ساقطة في ساءر النسخ.
(¬) (ا): مراجعه، وهو تحريف.
(¬) في الاصل: والخلع.
(¬) في الاصل: من الحقها، وهو تحريف.

:

(¬) انظر المدونة / , .
(¬) الا انه له الوطء بدون كفارة.
(¬) ساءر النسخ رجع والمثبت من (ح).
(¬) ساءر النسخ يدفعها والمثبت من (ح).
(¬) في الاصل: اخر وهو سهو.
(¬) (ب) الصلة.
(¬) (ا) و (ب) المستغني، وهو تحريف.
(¬) (ح) الاستثناءه، وهو تحريف.
(¬) (ا) و (ب) حال, وهو تحريف.
(¬) (ب) التبري، وهو تحريف.
(¬) (ا) و (ب): لم نعرف.

:

(¬) (ح) هذا.
(¬) (ب) سقط.
(¬) في الاصل: حالف، وهو تحريف.
(¬) نقله المصنف بالمعني وباختصار انظر النكت ص , .
(¬) في الاصل: نحرف وفي (م) عرف، وكلاهما تحريف.
(¬) في الاصل: ولان.
(¬) ساقطة من (ب).
(¬) (ا) لتم، وفي (ب) يتم، وكلاهما تحريف.
(¬) في الاصل فيما وهو تحريف.
(¬) بياض في (ح).
(¬) في الاصل و (ا) حطه؛ وهو تحريف.
(¬) (ح) منه، وهو تحريف.
(¬) في الاصل: واذا كان الذي.
(¬) في الاصل و (ا): علي.
(¬) ساقطة في الاصل.

:

(¬) (ح) حنثه، وهو تحريف.
(¬) (ح) تجري، وهو تصحيف.
(¬) (ح): فيه.
(¬) في الاصل و (ب): مشكوك.
(¬) ساءر النسخ عمله، والمثبت من (ح).
(¬) ساقطة في الاصل.
(¬) (ح): المتعينة.
(¬) (ح) املك.
(¬) في الاصل: فوطءها وفي (ا) و (ب) ساقطة.
(¬) انظر المدونة / .
(¬) ساقطة من (ب).
(¬) (ا) فلم يحنثه، وفي (ب): ولم يحنثه.
(¬) ساءر النسخ بوطءه، والمثبت من (ح).
(¬) (ح): ان.

:

(¬) (ح): او، وهو تحريف.
(¬) ساءر النسخ كالعقد والمثبت من (ب).
(¬) انظر ج / .
(¬) (ب): صلاح.
(¬) في الاصل الم، وهو تحريف.
(¬) كذا في جميع النسخ، ولعل الانسب لها، والله اعلم.
(¬) (ح) تحب.
(¬) انظر ج / .
(¬) ساقطة من (ب).
(¬) (ح): وله (فوقها كذا).
(¬) (ح) فتت مصوبة في الهامش تختبر فيه فيءته.
(¬) (ح) علق، وهو تحريف.
(¬) انظر المدونة / .
(¬) (ح) طهار، وفي الاصل طهارة.

:

(¬) ساقطة من (ا) و (ب).
(¬) في هامش (ح) مسقطات الايلاء: ويسقط الايلاء بالثلاثة:
بالبر او وطء كذا كفارة ... لا بد في الظهار من كفارة
(¬) ساءر النسخ عليه والتصويب من (ح).
(¬) ساقطة من الاصل و (ا).
(¬) ساقطة من (ح).
(¬) في الاصل: فلم.
(¬) (ا) لم يكن وفي (ب): ولم يكن.
(¬) ساقطة من الاصل.
(¬) (ا): ليفعله.
(¬) ساقطة من (ب).
(¬) (ح): ان لم اسافر.
(¬) في هامش (ح) قوله لمكن من ذلك وكان بمنزلة المظاهر، لعل اصل العبارة هكذا: لم يمكن من ذلك وكان بمنزلة المظاهر الذي ليس له الا الاسقاط بفعل الصيام (بتايتحر) وبمراجعة الاقوال فاننا لم نقف الا علي اصل واحد من الكتاب مشحون بالتصحيف. مصححه.

:

(¬) انظر ج / ، .
(¬) ساقطة من (ا) و (ب).
(¬) كذا في جميع النسخ، والانسب (حيل) بدون واو، وهو الذي في المدونة.
(¬) (ح) فهذا ايلاء، وهو تصحيف، وفي (ا): بهذا ايلاء.
(¬) (ح) بمينه.
(¬) (ح) ووهب.
(¬) انظر / .
(¬) (ح) ومن دخل بالضرر او غيره.
(¬) (ح) ومثل.
(¬) (ح): حلف.
(¬) ساءر النسخ بين حلفه، والمثبت من (ح).
(¬) ساقطة من (ح) و (ب).
(¬) ساءر النسخ ابدا والمثبت من (ح).
(¬) (ح) عنه، وهو تحريف.
(¬) ساقطة من الاصل، وفي (ح) بحكم.
(¬) ساقطة من (ح).

:

(¬) (ب)؛ وفءته.
(¬) انظر المدونة / .
(¬) ساقطة من (ب)، وفي (ا): لا لوطء.
(¬) (ح): وطء، وفي (ا) وفيءته وطءه، وفي (ب): وفءة وطءه، وهو تحريف.

:

(¬) ساقطة من (ح).
(¬) انظر المدونة / ، .
(¬) في الاصل و (ا): يمكن.
(¬) انظر المدونة / ، .
(¬) (ح) ظهر مصوبة في الهامش.
(¬) يعني ان قال المظاهر للاجنبية ان تزوجتك ونوي ذلك انظر المدونة / . ولعل الصواب التزوج.
(¬) في الاصل تهبه.
(¬) الزيادة من (ح).
(¬) ساقطة من الاصل و (ا).

:

(¬) (ب) السابع، وهو تحريف.
(¬) (ح): بان.
(¬) فقد اخرج البخاري في صحيحه عن ابي هريرة رضي الله عنه قال  صلي الله عليه وسلم: "احدي صلاتي العشي، قال محمد واكثر ظني انها العصر، ركعتين، ثم سلم ثم قام الي خشبة في مقدم المسجد فوضع يده عليها وفيهم ابو بكر وعمر، رضي الله عنهما، فهابا ان يكلماه، وخرج سرعان الناس فقالوا: اقصرت الصلاة، ورجل يدعوه النبي  صلي الله عليه وسلم  ذا اليدين فقال انسيت ام قصرت؟ فقال: لم انس ولم تقصر. قال بلي، قد نسيت فصلي ركعتين، ثم سلم، ثم كبر فسجد مثل سجوده او اطول، ثم وضع راسه فكبر، ثم وضع راسه فكبر، فسجد مثل سجوده او اطول، ثم رفع راسه وكبر". انظر فتح الباري، وقد رواه ابو داوود /  وابن ماجه /  وغيرهم بالفاظ متقاربة.
(¬) (ا): كما قال.
(¬) ساءر النسخ: النسوة، والمثبت من (ح).
(¬) (ح) و (ا): لاشتراكه.

:

(¬) ساقطة من (ا).
(¬) انظر المدونة / ، .
(¬) (ح): الطلاق، وهو تحريف.
(¬) ساقطة من (ح).
(¬) ساءر النسخ: وهي زوجة.
(¬) في الاصل و (ا): فيلزم.
(¬) (ح) فاذا حنث بعد طلاق لم يزل به.
(¬) في الاصل: انت طالق طالق طالق.
(¬) الزيادة من (ح).
(¬) (ا): جميعها.
(¬) انظر ج / ، .

:

(¬) ساقطة من (ح).
(¬) في الاصل وقع منه، وهو غير موجود في النكت.
(¬) في الاصل يتوجها.
(¬) (ح): فلزمه.
(¬) الذي في النكت في غير زوجة.
(¬) في النكت: مثال مسالة الاجنبية.
(¬) في الاصل: فنفسر هذا اللفظ.
(¬) في الاصل في الحنث الظهار والطلاق وفي (ح) الحنث والظهار، وكلاهما تحريف.
(¬) (ح): فلزماه.
(¬) (ح) تشبيه، وهو تحريف.
(¬) ساقطة من (ح). انظر النكت ص ، .
(¬) كذا في جميع النسخ، والصواب اسلمت.
(¬) انظر المدونة / .

:

(¬) كنايات الظهار عند ابن القاسم الا يذكر الظهر في ذات المحرم وان يذكر الظهر في غير ذات المحرم، وعند اشهب الا يذكر الظهر في غير ذات المحرم. انظر المقدمات / .
(¬) ساقطة من (ب).
(¬) (ح): كناية.
(¬) (ح): المعني، وهو تحريف.
(¬) (ح) المنصور، وهو تحريف.
(¬) انظر المدونة / .
(¬) في الاصل بالفقراء، وهو تحريف.
(¬) ساقطة من (ح).
(¬) في الاصل: ومن لم يجد. المجادلة / .
(¬) (ب) وهو.

:

(¬) في الاصل حقيقته، وهو تحريف.
(¬) (ب) ذلك، وهو تحريف.
(¬) ساقطة من (ح) مضافة في الهامش.
(¬) (ب) والزق، وهو تحريف.
(¬) (ب): الشديد، وهو تحريف.
(¬) لم اجد هذا الحديث بهذا اللفظ، والذي رواه البخاري من حديث معاذ الطويل " .. واخبرهم ان الله افترض عليهم زكاة اموالهم تءخذ من غنيهم فترد علي فقيرهم" فتح الباري / . وفي رواية ابي داوود /  "فاعلمهم ان الله افترض عليهم صدقة في اموالهم تءخذ من اغنياءهم وترد في فقراءهم". وفي الترمذي من حديث عون بن ابي جحيفة عن ابيه قال: "قدم علينا مصدق النبي  صلي الله عليه وسلم  فاخذ الصدقة من اغنياءنا فجعلها في فقراءنا". انظر عارضة الاحوذي / .
(¬) في الاصل: لعموم الراجعة، وفي (ح) و (ا): لعموم الرجعة، والتصويب من (ب).

:

(¬) الزيادة م (ح).
(¬) ساقطة من الاصل.
(¬) (ب): بنفي.
(¬) (ح): ينفي، (ب): النفي.
(¬) (ب) نفيه، وهو تحريف.
(¬) ساقطة من (ح).
(¬) (ح): اربع مرات.
(¬) في الاصل: لعانها.
(¬) (ب) جملة، وهو تحريف.
(¬) في الاصل: لا توجبه.

:

(¬) (ح) ابن الكتاب، وهو تحريف، وهو ابو القاسم عبد الرحمن بن علي الكناني المعروف بابن الكاتب من فقهاء القيروان المشهورين اخذ عن ابن شبلون والقابسي. له كتاب في الفقه كبير. توفي سنة  ه.
ممن ترجم له: القاضي عياض: ترتيب المدارك / ، محمد بن مخلوف: شجرة النور / ، الحجوي: الفكر السامي / .
(¬) (ب): عفا.
(¬) في الاصل: لم يحصل.
(¬) ساقطة من (ح).
(¬) علي ما صححه ابن رشد من الخلاف بين متاخري القرويين. انظر المقدمات / .
(¬) الزيادة من (ح).
(¬) (ح) علي، وهو تحريف.
(¬) في الاصل: الاقرار بالزني.
(¬) ساقطة من (ا).
(¬) (ح) و (ب): ان يرجع.
(¬) هذا التفريق لابن رشد، انظر المقدمات /   .

:

(¬) ساقطة من (ح).
(¬) (ب): والتدليس، وهو تحريف.
(¬) ساقطة من (ح)، مضافة في الهامش هكذا "للزوج"، وهو تحريف .
(¬) (ح): انتف.
(¬) (ح): اللعان.
(¬) في الاصل: بشهادة.
(¬) الزيادة من الاصل و (ب).
(¬) في الاصل: الشهود، وهو تحريف.
(¬) (ح): بينهما، وهو تحريف.
(¬) ساقطة من (ب).
(¬) (ح): هاهنا.

:

(¬) في الاصل: وليس كذلك.
(¬) المثبت من الاصل، وفي ساءر النسخ: فانا نعتبر.
(¬) كذا في (ا)، وفي الاصل: وشك، وفي (ح): وسر.
(¬) (ب): منهما، وهو تحريف.
(¬) في الاصل: تصادقا.
(¬) انظر المدونة / .
(¬) ساقطة من الاصل، وفي (ب): لا ينتفي.
(¬) انظر المدونة / .
(¬) (ب): ما، وهو تحريف.
(¬) انظر ص .
(¬) كذا في جميع افسخ، والصواب "بالغصب" ليستقيم الحكم، وهو الذي في النكت عقب كلامه في الفرق السابق، فالظاهر ان التنبيه ماخوذ من كلام عبد الحق. انظر النكت ص .
(¬) (ح) باللعان، وهو تحريف.
(¬) يعني في قوله تعالي في سورة النور اية    {والذين يرمون ازواجهم ولم يكن لهم شهداء الا انفسهم فشهادة احدهم اربع شهادات بالله انه لمن الصادقين والخامسة ان لعنت الله عليه ان كان من الكاذبين ويدرا عنها العذاب ان تشهد اربع شهادات بالله انه لمن الكاذبين والخامسة ان غضب الله عليها ان كان من الصادقين}.

:

(¬) الزيادة من الاصل.
(¬) في الاصل: الخ، وفي (ا) و (ب): الي اخر سورة الليل اية /  وما بعدها.
(¬) التوبة /  وما بعدها.
(¬) ساقطة من الاصل.
(¬) الحديث رواه الشيخان وغيرهما واللفظ لمسلم. انظر فتح الباري /  والنووي علي مسلم / .
(¬) اخرجه الشيخان وابو داوود والترمذي والنساءي واحمد في مسنده، ونص رواية البخاري في تفسير سورة النجم: "من حلف فقال في حلفه واللات والعزي فليقل لا اله الا الله، ومن قال لصاحبه تعالي اقامرك فليتصدق" انظر فتح الباري / . وقد اورده البخاري ابضا في باب الاستءذان /  بلفظ (من حلف منكم الخ ... )، وانظر النووي علي مسلم / ، .
(¬) (ح): الزوجة.
(¬) (ا) و (ب): ولنفسه، وهو تحريف.
(¬) (ب): وما، وهو تحريف.
(¬) في الاصل: هي.
(¬) بياض في (ب).
(¬) (ح) كمثل ما لا لو تلاعن، وهو تحريف.
(¬) (ب) قرت، وهو تحريف.
(¬) (ا) ان الزوج حية، وهو تحريف، وفي الاصل او الزوجية.

:

(¬) (ا) و (ب) المعتدة.
(¬) ساقطة من (ا) و (ب) ومن النكت.
(¬) (ب) تفرق، وهو تحريف .
(¬) انظر النكت والفروق ص .
(¬) في الاصل في المحل.
(¬) ساءر النسخ ترتيب والمثبت من (ح).
(¬) ساقطة من (ح).
(¬) ساقطة من الاصل.
(¬) (ح) لم نحده (ا) و (ب) لم يحده.
(¬) في الاصل حدوه.
(¬) ساقطة من (ا).
(¬) (ح) ابن القاسم من الكتاب، وهو تحريف.
(¬) (ا) و (ب) به.

:

(¬) في الاصل الامة.
(¬) (ح) في حق.
(¬) الزيادة من الاصل.
(¬) (ح) لثبوته.
(¬) ساقطة من (ا) و (ب).
(¬) (ب) يزوج، وهو تحريف.
(¬) انظر ج / ، .
(¬) (ب) لاحق، وهو تحريف.
(¬) في الاصل ان.
(¬) (ب) نكلت.
(¬) في الاصل علي.
(¬) في الاصل ولا حد.
(¬) ساءر النسخ حق والمثبت من (ح).
(¬) (ح) المدنيين.
(¬) في الاصل عليه.
(¬) في الاصل الحديث وفي (ح) الحد.

:

(¬) (ا): لان، وهو تحريف.
(¬) (ح): عدته عليها، وهو تحريف.
(¬) (ح): لان، وفي (ا) و (ب): في ان، والاخير تحريف.
(¬) (ا): تكليف، وفي (ب): التكليف.
(¬) في الاصل و (ا): فيهما.
(¬) (ح): الصواعية، وفي (ب): الطواغية، وكلاهما تحريف.
(¬) (ب): فاتهمت، وهو تحريف.
(¬) في الاصل: او نحوه.

:

(¬) في الاصل وان لم.
(¬) ساقطة من (ح) مضافة في الهامش.
(¬) ساقطة من (ح).
(¬) ساقطة من (ا) و (ب).
(¬) في الاصل و (ح) كان.
(¬) و (ح) الوجوه وهو تحريف.
(¬) اصل هذا الفرق للقرافي انظر الفروق / ،  الفرق السادس والسبعين والماءة.
(¬) قال مالك في المدونة /  وكل عدة في طلاق فانما العدة تبعد الريبة وكل عدة في وفاة فهي قبل الريبة والريبة بعد العدة وذلك ان المراة اذا هلك عنها زوجها فاعتدت اربعة اشهر وعشرا فان استرابت نفسها انها تنتظر حتي تذهب الريبة عنها فاذا ذهبت الريبة فقد حلت والعدة هي الشهور الاربعة الاول وعشرة ايام. اه.
(¬) (ح) الشهور بدون واو.

:

(¬) في الاصل يقدم.
(¬) (ب): لا بعد وهو تحريف.
(¬) (ح) ذلك وهو تحريف.
(¬) ساقطة من (ح).
(¬) في الاصل تحد من وهو تحريف.
(¬) (ب) الزمان.
(¬) (ب) رجع وهو تحريف.
(¬) (ب) الرجعة وهو تحريف.
(¬) ساقطة من (ا) و (ب).
(¬) في الاصل و (ح) وحد.
(¬) (ب) مستوا وهو تحريف.
(¬) في الاصل علي وفي (ا) و (ب) عن.
(¬) (ب) الاعداد وهو تحريف.
(¬) ساءر النسخ المصبغات والمثبت من (ح).

:

(¬) (ا) و (ب) امرا.
(¬) بياض في (ح) وفي (ب) للامر.
(¬) (ب) في.
(¬) في الاصل تصنفت وفي (ح) تناصفت وهو تحريف.
(¬) في الاصل تصنفت وهو تحريف.
(¬) ابو عبد الله محمد بن عمر بن لبابة القرطبي روي عن عبد الله بن خالد وعبد الاعلي بن وهب وابان بن عيسي ويحيي بن مزين والعتبي وقاسم بن محمد وغيرهم انفرد بالفتيا بعد ايوب بن سليمان وعنه اخذ اللءلءي وابن مسرة خالد بن سعيد وغيرهم. توفي سنة  ه ممن ترجم له: القاضي عياض ترتيب المدارك /    وابن فرحون الديباج ، ، محمد بن مخلوف شجرة النور /  وانظر قول ابن لبابة هذا في المقدمات /  / .
(¬) (ب) لا ينقضي وهو تحريف.
(¬) هذا التفريق لابن عرفة نقله الحطاب في شرحه لخليل / .
(¬) انظر الحطاب /  وقد اورد ابن الاثير في جامع الاصول عن البخاري / . /  مثل ذلك.
(¬) ساقطة من (ح).
(¬) في الاصل حيضا كترك اليمين، وهو تحريف.
(¬) انظر المقدمات / .

:

(¬) في الاصل حيضا.
(¬) ساقطة من (ا) وفي الاصل المرضع قادرة.
(¬) (ح) اذ ليس ولدها ازلة مرضعا وهو تحريف.
(¬) انظر المقدمات / .
(¬) ساقطة من (ب).
(¬) ساقطة من (ح).
(¬) في الاصل فاشبه.
(¬) في الاصل بالسهل وفي (ب) باصل وكلاهما تحريف.
(¬) ساءر النسخ واذا والمثبت من الاصل.
(¬) (ح) لا وهو تصحيف.
(¬) (ح) بما.
(¬) بقية النسخ الحالين.
(¬) (ح) الحرمة وهو تحريف.
(¬) (ب) والمعتقة وهو تحريف.

:

(¬) بياض في اول الكلمة وفي نهايتها (فيهما) وهو تحريف، وفي (ا) يحترمها وهو تحريف ايضا.
(¬) (ح) الاستمتاع وهو انسب اذ انه اعم من الوطء.
(¬) يعني اذا باع الغرماء دار المتوفي عنها وهي مرتابة بالفعل او بالقوة وكان هذا البيع بشرط زوال الريبة الريبة يعني اذا زالت الريبة فالبيع لازم والا فلا فهذا البيع فاسد وممنوع علي المشهور في المذهب. قال الشيخ خليل في مختصره: ولو باع ان زالت الريبة فسد. انظر الدسوقي علي الشرح الكبير / .
(¬) (ح) واجارا وهو تحريف وسقط.
(¬) انظر المدونة /   .
(¬) الزيادة من (ح).
(¬) و (ب) الامامة وهو تحريف.
(¬) ابو عبد الله محمد بن عيسي الازدي، يعرف بابن المناصف من اهل قرطبة تفقه بابي الحجاج الخزرجي قاضي تونس وسمع من ابي عبد الله بن ابي ذرقة وابن عبد الله التجيبي. من تاليفه المذهبة الحلي والشيات والدرة السنية وكتاب الاحكام والشروط في باب العلم. توفي سنة  ه. ممن ترجم له احمد بابا: نيل الابتهاج   ، محمد بن مخلوف: شجرة النور / ، ، الزركلي: الاعلام / ، .
(¬) ابو عبد الله محمد بن سعيد بن احمد بن سعيد الانصاري يعرف بابن زرقون فقيه مالكي من اهل اشبيلية سمع اباه وابا عمران بن ابي تليد وابن الابرش وابا فضل عياضا وغيرهم. واجازه اءمة منهم: ابو عبد الله الخولاني. اخذ عنه خلق كثير منهم: ابو الربيع الكلاعي وابو الحسن القطان وغيرهم.

:

= من تاليفه جوامع انوار المنتقي والاستذكار وكتاب جمع فيه بين الترمذي وسنن ابي داوود مولده
سنة  ه، وتوفي سنة  ه، ممن ترجم له: ابن فرحون الديباج .  ومحمد بن مخلوف شجرة النور /  والزركلي الاعلام / .
(¬) بياض في (ح).
(¬) (ا) المرضع وهو تصحيف.
(¬) انظر المدونة / .
(¬) ساقطة من (ح).
(¬) في الاصل يطلقها وهو تحريف.
(¬) في الاصل و (ب) انتقالهما قبل الحياة وفي (ا) انتقالهما قبل بحياة انتقالهما، وهو تحريف.
(¬) ساقطة من (ا) و (ب).
(¬) في الاصل: التربض، وهو تحريف.
(¬) في الاصل: العدم، وهو تحريف.

:

(¬) الذي في الاحكام /  "مقدم علي عموم زمان فرض الحج، لا سيما ان قلنا انه علي التراخي وان قلنا انه علي الفور .. الخ" وبذا يستقيم الكلام.
(¬) (ح) الادمي.
(¬) كذا في جميع النسخ، وهو تحريف، والصواب صيانة ماءه. انظر الاحكام / .
(¬) في الاصل لله تعالي وفي (ح) خاص لله، وهو الذي في الاحكام.
(¬) انظر ج / .
(¬) (ا) تعالي.
(¬) (ب): يعلق، وهو تحريف.
(¬) بياض في (ح).
(¬) ساءر النسخ ابعدت، والمثبت من الاصل.
(¬) ابو يعقوب اسحاق بن ابراهيم بن راهويه المروزي كان عالما في الحديث والفقه. قال ابن النديم: ان له كتاب السنن في الفقه وكتاب التفسير. توفي سنة  ه. ممن ترجم له ابن النديم الفهرست ، ابن حجر تهذيب التهذيب /   .
(¬) ساقطة من (ح).
(¬) انظر ج / ، .
(¬) في الاصل فيهما.

:

(¬) في هامش (ح) اضاف المصحح (لا) قبل كلمة ترجع، والصواب اسقاطها كما في جميع النسخ.
(¬) (ب) بعدت، وهو تحريف.
(¬) (ب): او الرباط.
(¬) في الاصل و (ح) متساويان.
(¬) في الاصل: ابن عمران، وهو تحريف.
(¬) (ا) الغزو الطلب، وهو سهو.
(¬) (ح) من الرباط وهو تحريف.
(¬) (ح) و (ب) سوي.
(¬) في الاصل عنده وهو تحريف.
(¬) (ح) اصعب، وهو تحريف.
(¬) ساقطة من (ب).
(¬) (ح): التفسير وفي (ا): التفاسير.
(¬) (ب) الولد، وهو تحريف.

:

(¬) (ح) يسكن، وهو تحريف.
(¬) انظر ج / ،  ونصها "فلا سكني لها في مال الميت اذا كانت في دار بكراء علي حال الا ان يكون الزوج قد نقذ الكراء".
(¬) في الاصل و (ا): ونص في الكتاب، وفي (ب): ونص في كتاب.
(¬) (ب): اكراه وهو تحريف.
(¬) (ح) لا يخشي، وهو تحريف.
(¬) (ح): متاخر.
(¬) في الاصل: خاصة، وهو تحريف.
(¬) (ب): المكتري، وهو تحريف.
(¬) (ح): المذهب، وهو تحريف.
(¬) الزيادة في الاصل.
(¬) (ا) و (ب) بما ذكر.
(¬) الزيادة من الاصل.
(¬) في الاصل، (ا) وشبه وفي (ا) وشبهه والمثبت (ح).
(¬) في (ح) ابي مرة، وفي (م) ابن مرة، وهو تصحيف. ابو محمد موسي ابو قرة بن طارق السكسكي =

:

= الجندي روي عن مالك ما لا يحصي حديثه، وروي عنه مساءل والموطا، وله كتاب الكبير والمبسوط وسماع معروف في الفقه يرويه عنه علي بن زياد. قرا علي نافع القارء. روي عنه خلق كثير، منهم ابن جريج وابن عيينة واحمد بن حنبل وابن راهويه. ترجم له في المدارك، ولم يذكر تاريخ وفاته. ممن ترجم له القاضي عياض: ترتيب المدارك / / ،  ابن فرحون: الديباج ص .  الحجوي: الفكر السامي / .
(¬) ابو الحسن علي بن زياد التونسي، ولد بطرابلس، ثم سكن تونس. سمع من جماعة منهم الليث والثوري ومالك، وعنه روي الموطا. سمع منه خلق كثير منهم البهلول بن راشد واسد بن الفرات وسحنون وغيرهم. توفي سنة  ه ممن ترجم له عياض ترتيب المدارك / / ، ابن عبد البر: الانتقاء ص  ابن فرحون الديباج ص ، محمد بن مخلوف: شجرة النور / .
(¬) (ب) بن، وهو تحريف.
(¬) (ح) وفيها.
(¬) الزيادة في الاصل.
(¬) ساقطة من (ا) و (ب).
(¬) في الاصل و (ا): قال، وهو تحريف.
(¬) في الاصل: اشترط.
(¬) (ح): وجبت.
(¬) (ح): للرقة قبل، وهو تحريف.
(¬) ساقطة من (ح) و (ب).

:

(¬) في الاصل: عدم اشتراط.
(¬) (ب): فان، وهو تصحيف.
(¬) (ح): حق والمكري، وفي (ا) وهو جوز، وكلاهما تحريف.
(¬) في الاصل: به.
(¬) (ح): تراها، وهو تحريف.
(¬) بياض في (ح).
(¬) (ب): قرء.
(¬) ساقطة من الاصل.
(¬) (ح): والقرء، وهو تحريف.
(¬) (ح) او، وهو تحريف.
(¬) اصل هذا الفرق للقرافي. انظر الفروق /  الفرق .

:

(¬) انظر المدونة / ، .
(¬) ساقطة من (ا) و (ب).
(¬) في الاصل: لعتق، وهو تحريف.
(¬) ساقطة من (ح).
(¬) اخرجه ابو داوود في سننه عن ابي سعيد الخدري مرفوعا في باب وطء السبايا / . وقد ورد النهي عن وطء الحبالي في احاديث رواها الامام احمد في مسنده في مواضع عدة، والدارمي في سننه / ، والترمذي بشرح العارضة / .
(¬) في الاصل: وظاهر.
(¬) (ح): والله.
(¬) الزيادة من الاصل.

:

(¬) ابو بكر محمد بن احمد بن عبد الله بن بكير البغدادي التميمي. كان فقيها جدليا. ولي القضاء. تفقه بالقاضي اسماعيل، وهو من كبار اصحابه الفقهاء. اخذ عنه ابن الجهم والقشيري، وابو الفرج وغيرهم. له كتاب احكام القران وكتاب مساءل الخلاف وكتاب الرضاع توفي سنة  ه، ممن ترجم له القاضي عياض: ترتيب المدارك / ، . ابن فرحون: الديباج ، محمد بن مخلوف: شجرة النور / .
(¬) (ا) و (ب): الاخرة، وهو تحريف.
(¬) انظر المدونة / ، .
(¬) (ا)، (ب) الاخيرتين، وهو تحريف.
(¬) انظر المدونة / ، .

:

(¬) في الاصل: النكان، وهو تحريف.
(¬) انظر النكت والفروق ص .
(¬) (ح): مع ان، وهو تحريف.
(¬) انظر المدونة / .
(¬) كذا في (ح) و (ا)، وفي الاصل يذكران. وفي (ب) يتذكرن، والصواب لم يذكرا.
(¬) ساقطة في (ح).
(¬) ساقطة من الاصل و (ا).
(¬) (ب): يكتمانه.
(¬) (ح): يلزمهم.
(¬) ساءر النسخ الا عند، والتصويب من (ح).
(¬) الاصل: ابو الحسن.
(¬) ساقطة من الاصل.
(¬) انظر ج / .
(¬) (ح): الوصول، وهو تحريف.
(¬) في الاصل: الحقته، وهو تصحيف.

:

(¬) انظر الحديث الذي يعضد ذلك. في الفرق  (كتاب الايمان).
(¬) (ا) و (ب): الولي، وهو تحريف.
(¬) انظر المدونة / ، .
(¬) (ا) و (ب): المعاوضات.
(¬) انظر ج / ، .
(¬) ساءر الشخ لا ينقطع، والمثبت من الاصل.
(¬) ساقطة من (ب).
(¬) (ح ): المدونة.
(¬) في الاصل: منزل.
(¬) (ا) و (ب): ذمة.
(¬) ساقطة من (ا) و (ب).
(¬) في الاصل: هذا.
(¬) (ا): وابي عمران.

:

(¬) ساءر النسخ: ابقاء، والمثبت من (ح).
(¬) ساقطة من (ح) و (ا).
(¬) (ح) خرف وهو تحريف.
(¬) ساقطة من (ب).
(¬) (ا) فترجع.
(¬) (ح): ابن راشد.
(¬) (ح) و (ب): انما.
(¬) ساءر النسخ وصلة والمثبت من (ح).
(¬) في الاصل: مع، وهو تحريف.
(¬) انظر شرح ابن عبد السلام لمختصر ابن الحاجب الفرعي ج  / ورقة  (ظ) مخط. المكتبة الوطنية بتونس .
(¬) الزيادة من الاصل.
(¬) ساءر النسخ انفاق والمثبت من (ح).

:

(¬) في الاصل: اوجبوا.
(¬) انظر ج / .
(¬) كذا في جميع النسخ وفي (ح) لا كون. واغلب ظني ان كلمة كون مقحمة وصواب العبارة هكذا: لان قيامها بنفقته قيام بضروري او حاجي الخ ... ، والله اعلم.
(¬) (ح) بياض ثم "ياد"، وهو تحريف.
(¬) (ب): يعرضها، وهو تحريف.
(¬) (ح): الزوجية، وهو تحريف.
(¬) (ب): الباجي، وهو تحريف.
(¬) الزيادة من الاصل.
(¬) (ب): والغالب، وهو تصحيف.
(¬) ساقطة من (ح).
(¬) في الاصل: المتعوض والمتولي، وهو تحريف.
(¬) ساءر النسخ: اذا وطءها، والتصويب من (ح).

:

(¬) ساقطة من (ب).
(¬) في الاصل: الاجل.
(¬) (ب): بعدم.
(¬) في الاصل: ثانيا.
(¬) ساقطة من الاصل. وفي البيان: فيهما.
(¬) في الاصل: رضت.
(¬) ساقطة من (ب) وفي (ح) تطلق.
(¬) انظر ج / .
(¬) (ح): تضربه، وهو تحريف.
(¬) في الاصل: او علي.
(¬) انظر المدونة / .
(¬) بقية النسخ ولده.

:

(¬) في (ح): فالنفقة من ماله وفي (ا) و (ب) فالنفقة من مالها، وكلاهما تحريف.
(¬) الزيادة من الاصل.
(¬) (ب) فانه.
(¬) (ب): لا تتحقق، وهو تحريف.
(¬) في الاصل: الوارث.
(¬) (ح): يستو.
(¬) انظر المدونة / ، / .
(¬) (ح): الترك، وهو تحريف.
(¬) بقية النسخ: دين علي الميت.
(¬) ساقطة من (ح).
(¬) ساقطة من (ا).
(¬) (ب) ولده.
(¬) بياض في (ح).

:

(¬) الزيادة من (ح).
(¬) في الاصل: ظهر له علي احد مال اخر.
(¬) ساقطة من (ا) و (ب).
(¬) ساقطة من الاصل.
(¬) (ح) و (ب): سقط.
(¬) ساءر النسخ سقط والمثبت من الاصل.
(¬) (ب): الا ضعفاء.
(¬) (ح): وله لزومية.
(¬) ساءر النسخ مساوية، والمثبت من الاصل.
(¬) بياض في (ح).
(¬) (ا) و (ب): اموالهم.
(¬) الزيادة من الاصل.
(¬) انظر المدونة / ، .

:

(¬) لعله ابو عبد الله محمد بن علي بن هشام بن عبد الرءوف الانصاري. تولي قضاء المظالم بقرطبة. كان واسع العلم حاذقا بالفتوي صليبا في الحكم شديدا علي اهل الاستطالة. طالت ولايته، ولم يوجد له بعد موته كبير شء. توفي سنة  ه.
ممن ترجم له: القاضي عياض: ترتيب المدارك / ، ، ابن بشكوال: الصلة / .
(¬) ابو محمد عبد الله بن يحيي بن دحون، احد الشيوخ المفتين في قرطبة، اخذ عن ابن المكوي. وهو افقه اصحابه  وابي بكر ابن زرب، وابي عمر الاشبيلي، واخذ عنه جماعة منهم ابن رزق وابن القطان وغيرهما، كان صاحبا لابن الشقاق. توفي سنة  ه.
ممن ترجم له: القاضي عياض: ترتيب المدارك / ، ، ابن فرحون: الديباج ص ، محمد بن مخلوف: شجرة النور / .
(¬) ابو محمد عبد الله بن سعيد بن عبد الله القرطبي المعروف بابن الشقاق، شيخ المفتين بقرطبة في وقته. تفقه بابن المكوي وغيره، وعنه اخذ جماعة منهم ابن رزق توفي سنة  ه.
ممن ترجم له: القاضي عياض: ترتيب المدارك / . ، ابن فرحون: الديباج ص ،
، محمد بن مخلوف: شجرة النور / .
(¬) (ا) و (ب): باخذه.
(¬) ابو المطرف عبد الرحمن بن احمد بن سعيد بن محمد بن بشير (وفي المدارك بن بشر) مولي بني فطيس. المعروف بابن الحصار. كان من اجل علماء وقته. روي عن ابيه وتفقه بابي عمر الاشبيلي واخذ عن ابي محمد الباجي، وصحب القاضي ابن ذكوان، به تفقه ابن عتاب ولي القضاء اثنتي عشرة سنة. توفي سنة  ه.
ممن ترجم له: القاضي عياض: ترتيب المدارك / ، ، ابن فرحون: الديباج ص ، محمد بن مخلوف: شجرة النور / .
(¬) في الاصل: لا تتبع.
(¬) (ح): مءيدة.
(¬) في الاصل: لم يقض وفي (ب) يقضي.

:

(¬) (ح): هما.
(¬) في الاصل: بهما، وهو تحريف.
(¬) (ب) عليهما، وهو تحريف.
(¬) (ح): غيبته.
(¬) في (ح): فيهما، وهو تحريف.
(¬) في الاصل: يغترقهما.
(¬) (ا) و (ب): خلاف.
(¬) ساقطة من (ح) مضافة في الهامش.
(¬) في الاصل بمعرفته.
(¬) في الاصل: واستغراق.
(¬) (ا) و (ب): تيقن.
(¬) بياض في (ح). وانظر كلام ابن رشد هذا في الفتاوي / .
(¬) (ب): متون، وهو تحريف .
(¬) انظر ج / .
(¬) (ب): من اصبغ.
(¬) كتاب لابي عبد الله محمد بن احمد بن عبد العزيز بن عتبة. سمع من يحيي بن يحيي، ورحل فسمع من سحنون واصبغ، وهذا الكتاب يعتبر احدي امهات الفقه المالكي، شرحه ابن رشد بكتابه البيان والتحصيل، توفي سنة  ه.
ممن ترجم له: القاضي عياض: ترتيب المدارك /   ، ابن فرحون: الديباج .

:

(¬) ساءر النسخ: واستحسانا، والمثبت من (ح).
(¬) في الاصل و (ا): شء.
(¬) (ب): لا يءمن ان يكون.
(¬) ساقطة من (ح).
(¬) اما ابن القاسم فيري انه يفرض لها في الوداءع والديون. انظر المدونة / .
(¬) (ح): لانها.
(¬) (ح): ملكه، وهو تحريف.
(¬) قيد مالك هذا الوجوب بان لا تكون المراة ممن لا تكلف ذلك، وفسره بان لا تكون من ذوات الشرف واليسار الكثير التي ليس مثلها ترضع وتعالج الصبيان، انظر المدونة / .
(¬) (ح): بالتفرق، وهو تحريف.
(¬) (ح) الامر، وهو تحريف.
(¬) (ا) و (ب): كالملزمة.
(¬) ساءر النسخ: ذلك، والمثبت من (ح).

:

(¬) (ح): رايت.
(¬) في الاصل: فقد.
(¬) في الاصل: فان تاويل.
(¬) (ب): ان يمكن يءدي، وهو سهو.
(¬) في (ح): لا نفقة.
(¬) انظر احكام القران / .
(¬) (ا) و (ب): انه اراد، وهو تحريف.
(¬) ساقطة من (ا).
(¬) (ب): لاتفاقها، وهو تحريف.
(¬) في الاصل: التزمها.
(¬) (ح): عليه، وهو تحريف.
(¬) في الاصل: تلتزمها وهو تحريف.
(¬) (ب): مال، وهو تحريف.

:

(¬) انظر المدونة / .
(¬) ساءر النسخ النفقة، والمثبت من الاصل.
(¬) (ب) مسقط، وهي ساقطة من (ا).
(¬) ساقطة من الاصل.
(¬) ساقطة من (ا) و (ب).
(¬) (ا) و (ب) وديت.
(¬) (ب): عني.
(¬) (ح): غيره.
(¬) (ب): بعقوبته.
(¬) ساقطة من (ب).
(¬) (ح): نفقة، وهو تحريف.
(¬) (ب): مضي، وهو تحريف.
(¬) (ح): لبسه.

:

(¬) انظر البيان والتحصيل / ،  وانظر كلام ابن عرفة الذي بعده في الحطاب /  فقد نقله كاملا، وانظر ايضا المواق / .
(¬) (ب): سكني.
(¬) ساقطة من (ا) و (ب).
(¬) انظر الحطاب / ،  عند قول خليل "وكتفريق ام من ولدها فقط"، وقد نقل الحطاب /  عن الباجي انه اذا عتقت الامة علي ان تركت حضانة ولدها، فقد روي عيسي عن ابن القاسم يرد اليها، بخلاف الحرة تصالح الزوج علي تسليم الولد اليه؛ لانه يلزمها . وانظر المدونة باب ما جاء في الحضانة / ، ، .
(¬) ساءر النسخ حضانة، والمثبت من الاصل.
(¬) (ح): الجدة.
(¬) (ب): بل لمالك، وهو تحريف.
(¬) في الاصل: ولا امه.
(¬) قال ابن عاصم: وامتنع التفريق للصغار ... من امهم الا مع الاثغار

:

= انظر شرح التسولي علي التحفة / . وقال في باب الحضانة:
وهي الي الاثغار في الذكور ... والاحتلام الحد في المشهور
وفي الاناث للدخول المنتهي
(¬) في الاصل: الي الخدمة وفي (ب): الخدمة، وكلاهما تحريف.
(¬) (ب): ولوالديه.
(¬) انظر شرحه علي ابن الحاجب ج . ورقة  (ظ).
(¬) (ب) تفرق، وهو تحريف.
(¬) (ب): قال، وهو تحريف.
(¬) في الاصل لبغض، وفي (ب) لبغضة.
(¬) في الاصل: تيسر لها، وفي (ح): تيسروها، وفي (ا): يسروها، والمثبت من (ا).
(¬) (ا): وبالدعاء.

:

(¬) في الاصل: بالغة.
(¬) ساقطة من (ا).
(¬) (ا) و (ب): تجب.
(¬) ساقطة من الاصل و (ح)، وفي (ا): والله اعلم.

:

(¬) ساقطة من (ا) و (ب).
(¬) في الاصل: الامة، وفي (ح) و (ا): امة، وكلاهما تحريف.
(¬) (ب): بضعا، وهو تحريف.
(¬) (ب): اعتق.
(¬) (ب): يستثني.
(¬) (ب) يشترط.
(¬) المثبت من (ح)، وفي ساءر النسخ علي المبتاع.
(¬) ساقطة من (ب).
(¬) الغين والياء ساقطتان في (ح).
(¬) (ح) ملك، وفي (ب) ملكه.
(¬) انظر المدونة / ، والكافي / .

:

(¬) في الاصل: بتا وفي (ب): مثلا. والاخيرة تحريف.
(¬) ساءر النسخ: يوجد، والمثبت من (ح).
(¬) في الاصل: تثبيت.
(¬) ساقطة من الاصل.
(¬) انظر الكافي / ، والمواق / .
(¬) (ا) و (ب): فكذلك، وهو تحريف.
(¬) (ب): وردها من، وهو تحريف.
(¬) انظر المدونة / .
(¬) (ح): شريك.
(¬) انظر المدونة / .
(¬) في الاصل: وان لم يكن لها خيمة، وهو تحريف.

:

(¬) انظر المدونة / .
(¬) (ا) و (ب): وجدنا، وهو سهو.
(¬) مكررة في الاصل.
(¬) هذا الفرق لبعض شيوخ عبد الحق نقله عنه في النكت ص .
(¬) ساقطة من الاصل و (ا).
(¬) (ب): فيه انتهي.
(¬) بياض في (ح).
(¬) في الاصل و (ا): وبه القول.
(¬) ساقطة من (ب).
(¬) في (ح) لا تصح.

:

(¬) ساقطة من (ح) مضافة في الهامش.
(¬) (ب) كان، وهو تحريف.
(¬) (ب) شكره، وهو تحريف.
(¬) المثبت من (ب)، وفي الاصل و (ح) اجروا وفي (ا): حر وذلك.
(¬) انظر المقدمات / .
(¬) انظر المدونة / .
(¬) في الاصل و (ا): انه يوارث، وفي (ب) لا يوارث.
(¬) (ح): ويفيد.
(¬) في الاصل و (ا) و (ب): كلما، والمثبت من (ح).
(¬) (ح) هذا بفعله، وهو تحريف.
(¬) في الاصل: كل ما فعل. وفي (ا) و (ب): كلما فعل، وكلاهما تحريف.
(¬) (ب): المشتري.
(¬) (ح): ويتعدي، وفي (ب): وعدا.
(¬) (ح): يجوز، وهو تحريف.
(¬) في النكت: ولا يتم.
(¬) في الاصل شهادة او ميراث.

:

(¬) ساقطة من (ب).
(¬) انظر النكت: .
(¬) (ب) برء، وهو تصحيف.
(¬) (ح): المدين.
(¬) في الاصل: وفي.
(¬) (ب): بحرمته.
(¬) ساءر النسخ ويفعل، والمثبت من الاصل.
(¬) (ب): احد، وهو سهو.
(¬) انظر المدونة / .
(¬) (ب) وانما، وهو تحريف.
(¬) (ب) كما.
(¬) في الاصل: لانه لا يجوز، وهو تحريف.
(¬) ساقطة من (ب).
(¬) ساقطة من (ح).

:

(¬) زيادة في الاصل.
(¬) انظر المدونة / ، .
(¬) (ب): هذا حرام، وهو تحريف.
(¬) ساقطة من (ب).
(¬) ساقطة من (ح).
(¬) انظر المدونة / .
(¬) انظر المدونة / .
(¬) (ح): فلا، وهو تحريف.
(¬) في الاصل: الجنابة، وفي (ب): الجنايات.
(¬) انظر المدونة / .
(¬) ساقطة من (ح) مضافة في الهامش.
(¬) انظر المدونة / .

:

(¬) ساقطة من (ح) مضافة في الهامش.
(¬) (ا) و (ب): مع ذميين.
(¬) ساقطة من (ا) و (ب).
(¬) في الاصل و (ح): تعرض.
(¬) (ب): توجبه، وهو تحريف.
(¬) ساقطة من الاصل.
(¬) (ح): بجملة.
(¬) (ا) و (ب): معمر.
(¬) انظر المدونة / .
(¬) (ح) و (م): اياك وهو تحريف.

:

(¬) (ب): غرم، وهو تحريف.
(¬) (ح): لا يءدي، وهو تحريف.
(¬) (ح): اياه، وهو تحريف.
(¬) انظر النكت ص .
(¬) في الاصل: تنبيه: لم يقو وفي (ا) تنبيه لما يقو. وفي كليهما سقط.
(¬) في الاصل: غير، وفي (ح) و (ا): عن.
(¬) في الاصل: الاخر. وما ذكره المصنف في هذا التنبيه من غمز سحنون هذه المسالة، ذكره عبد الحق في نكتة ص .
(¬) انظر ج / .
(¬) في الاصل: بقيمة.
(¬) انظر ج / .
(¬) في الاصل: للعبد.

:

(¬) ساقطة من (ب).
(¬) في الاصل: لغا، وهو تحريف.

:

(¬) انظر المدونة / .
(¬) (ا) و (ب): اجازة، وهو تصحيف.
(¬) المثبت من الاصل، وفي ساءر النسخ: والمدبر انما يتم عتقه بالموت.
(¬) انظر المدونة / .
(¬) المثبت من (ح)، وفي ساءر النسخ: للولاء.
(¬) (ح): واذا باع ام ولده، وكان المشتري قد اعتقها فسخ البيع ورد الولاء.
(¬) (ب): حرمة، وهو تحريف.
(¬) هذا التنبيه يدل علي ان المصنف رحمه الله لم يستحضر ما جاء في المدونة صريحا في هذه=

:

= المسالة ج / : "قلت: فان اشتراها فوطءها فحملت منه؟ قال: ينقض التدبير ايضا، وتكون ام ولد للمشتري، وهو بمنزلة العتق، وهو قول مالك اه.".
(¬) المثبت من (ح)، وفي ساءر النسخ: للوصي.
(¬) انظر المدونة / .
(¬) (ا): عمل.
(¬) (ح): لغير، وهو تحريف.
(¬) (ب): امراة، وهو تحريف.
(¬) في الاصل: جوابا، وفي (ا): واجبا.
(¬) في الاصل: لانما، وهي ساقطة من (ح).
(¬) بعني ما اخرجه الشيخان واحمد ومالك في الموطا، واللفظ له، من حديث ابن عمر، رضي الله عنهما، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، قال: "ما حق امرء مسلم له شء يوصي فيه يبيت ليلتين الا ووصيته عنده مكتوبة" انظر الموطا ص  باب الامر بالوصية. قال مالك اثر هذا الحديث: "الامر المجتمع عليه عندنا ان الموصي اذا اوصي في صحته او في مرضه بوصية فيها عتاقة رقيق من رقيقه، او غير ذلك، فانه يغير من ذلك ما بدا له، ويصنع من ذلك ما شاء حتي يموت. فان احب ان يطرح تلك الوصية ويبدلها الا ان يدبر مملوكا، فان دبر فلا سبيل الي تغيير ما دبر". وانظر ايضا المدونة / .
(¬) انظر المدونة / .

:

(¬) في الاصل: ان يعمل علي عتقه. وهو تحريف.
(¬) انظر المدونة / ، .
(¬) ساقطة من (ب)، وفي (ح) ساقطة مضافة في الهامش.
(¬) ساقطة من (ب).
(¬) (ب): والموت، وهو تحريف.
(¬) (ا): ولان.
(¬) انظر المدونة / ، / .
(¬) (ح) و (ب): الاقراع.

:

(¬) في الاصل فدي، وهو تحريف.
(¬) انظر المدونة / .
(¬) في الاصل: وفي ما لا يعلم ولم يدخل المبتل.
(¬) ساقطة من (ح).
(¬) ساقطة في الاصل.
(¬) في الاصل: يعلم.
(¬) ساقطة من (ب).
(¬) في الاصل: فيما لا يعلم.
(¬) (ح): الفقهاء.
(¬) (ح): فيما.
(¬) انظر المدونة / .
(¬) في الاصل: التغيير، وفي (ا): التدبير.
(¬) زيادة في الاصل.
(¬) ساقطة من (ح)، وبياض في (ا) و (ب).
(¬) في الاصل تعقد فيها حرية، وفي (ا) و (ب): تعقد فيها امد الحرية.

:

(¬) في الاصل: فمنزلتها.
(¬) (ح): منعقدين، وهو تحريف.
(¬) ساقطة من (ح) وبياض في (ا) و (ب).
(¬) (ا): فيها.
(¬) (ا) و (ب): امرها.
(¬) بياض في (ح).
(¬) ساقطة في (ح).
(¬) ساقطة في الاصل.
(¬) في الاصل: رقيق.
(¬) انظر ج / ، ، .
(¬) (ح): اضعفه.
(¬) في هامش (ح): قوله يرده الدين السابق واللاحق الخ. والي هذا اشار من قال:
ويبطل التدبير دين سبقا ... ان سيد حي والا مطلقا
(¬) ساقطة في الاصل و (ا).

:

(¬) (ح): وفي الفلس ورده الدين السابق دون اللاحق. وفي (ا) و (ب): وفي رده الدين الخ وهو سقط.
(¬) في هامش (ح) قوله: وانما قال في المدونة: اذا باع المدبر الخ. . . لا يخفي ما فيه من اسقاط مخل بالمعني: فليحرر من غيره: فقد اتسع الخرق علي الواقع، مصححه. ويبدو ان المصحح، رحمه الله لم يفهم كلام المدونة، هذا والا فهو واضح.
(¬) انظر ج / ، .
(¬) (ا) و (ب): يحصل، وهو تحريف.
(¬) في الاصل: علي غيره، وهو تحريف.
(¬) (ا) و (ب): رقبته، وهو تحريف.
(¬) (ح): وانما باعه وعمي خبره فجعل، وفي الهامش: وان باعه وعمي خبره يجعل.
(¬) في الاصل: رءي.
(¬) (ا) و (ب): والمدبر.
(¬) (ح): ففسخ.
(¬) في الاصل: وباب، وهو تحريف.
(¬) في الاصل: لم يبع.

:

(¬) (ا): او.
(¬) الزيادة من (ح).
(¬) في الاصل و (ا): جوالة.
(¬) (ح): الاول، وهو تحريف.
(¬) (ب): التدبيرة، وهو تحريف.
(¬) (ح): يحمله منه.
(¬) في الاصل: المكاتبة.
(¬) ساقطة في الاصل. وفي (ب): متقرز الا ما لا ندري. وهو تحريف.
(¬) هذا الفرق لبعض شيوخ عبد الحق القرويين، نقله في النكت ص .
(¬) ساءر النسخ: قدمته، والمثبت من (ح).
(¬) (ح): فعلها.
(¬) ساقطة في الاصل.
(¬) كذا في الاصل. وفي (ح): قيمة الرقبة الاقل، وفي (ا): ما لا قل وفي (ب): ما الا قل، وهو تحريف.
(¬) في الاصل: للكتابة التدبير، وهو تحريف.
(¬) انظر النكت ص ، .

:

(¬) (ا): فروق المكاتب و (ب): فروق المكاتبة.
(¬) (ح): اجازوا.
(¬) انظر ج / ، .
(¬) ساقطة في الاصل.
(¬) (ب): ثمنه.
(¬) انظر المدونة / .
(¬) ساقطة من (ح).
(¬) (ح): ما ظهر.
(¬) (ح): فمن، وهو تحريف.
(¬) (ب): لنا، وهو تحريف.

:

(¬) في الاصل: فلذلك.
(¬) في الاصل: التواب، وفي (ا) و (ب): الثواء، وفي (م ): التولد، والمثبت من (ح)، والصواب التوي، ومعناه هلاك المال وذهابه، وقد خطا القاضي عياض الاصيلي الذي وقعت هذه الكلمة عنده ممدودة. انظر مشارق الانوار / .
(¬) في الاصل: قاله في التوضيح.
(¬) في الاصل: سنذكره.
(¬) (ا): هنا في محله، وهو تحريف، وفي (ب): هناك في محله.
(¬) انظر الفرق رقم .
(¬) انظر ج / .
(¬) ساقطة من (ح).
(¬) ساقطة في الاصل.
(¬) في الاصل: لان، وفي (ح): لكنه.
(¬) (ا): بهما.
(¬) ونقله عبد الحق في نكته ص .
(¬) (ح): والعرض، وهو تحريف.
(¬) في الاصل: علي انه، وهو سهو.

:

(¬) انظر ج / .
(¬) في الاصل باءعه.
(¬) (ح) وان عجز.
(¬) كذا في جميع النسخ والصواب عتقه اياه وضع مال ليستقيم الكلام، والله اعلم.
(¬) (ح) حاب.
(¬) ساقطة من الاصل.
(¬) انظر المدونة / .
(¬) وقد اورده عبد الحق في النكث ص ،  عن بعض شيوخه القرويين ولم يصرح باسمه ثم نسب الكلام الذي اورده المصنف هنا في التنبيه الي القاتل الاول، فانظره.
(¬) (ح): حمل، وهو تحريف.
(¬) ساقطة من (ب).

:

(¬) انظر المدونة / .
(¬) انظر المدونة / .
(¬) (ب) الحرمة وهو تحريف.
(¬) ساءر النسخ بوجهين، والمثبت من الاصل.
(¬) في الاصل: اشتري.
(¬) (ح): ولده الحر، وفي (ا) و (ب) ولده الاحرار، وانظر المدونة / .
(¬) فقد روي ابن وهب "ان مكاتبا هلك وترك مالا وعليه بقية من كتابته فجاء ولده الي عمر بن الخطاب، فذكروا ان اباهم هلك وترك مالا وعليه بقية من كتابته افنءدي دينه وناخذ ما بقي؟ فقال لهم عمر: ارايتم لو مات ابوكم ولم يترك وفاء اكنتم تسعون في اداءه؟ فقالوا لا. فقال عمر: فلا اذا. انظر المدونة /  وقد اخرج البيهقي في سننه الكبري /  ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: اذا مات المكانب وترك مالا فهو لمواليه وليس لورثته شء.
(¬) (ا): يرث.
(¬) (ا): او ولد، وهو تحريف.
(¬) انظر المدونة / .

:

(¬) انظر ج / ، 
(¬) في الاصل و (ا): والمدبر الخ.
(¬) في الاصل: من ولدهما، وفي (ا): ما ولدهما، وكلاهما تحريف.
(¬) ساءر النسخ: وابيه، والمثبت من (ح).
(¬) (ب): يرجع.
(¬) (ح) لا يرث، وهو تحريف.
(¬) (ح): الوالد، وهو تحريف.
(¬) (ح) قاءم، وهو تحريف،
(¬) انظر ج / ، .
(¬) (ح) بحل ، وهو تحريف.
(¬) ساقطة من (ح).
(¬) انظر المدونة / ، .

:

(¬) (ب): واحكامها.
(¬) في الاصل المكاتبة، وهو تحريف.
(¬) ففي الموطا ص  (القضاء في المكاتب)، قال مالك: الامر عندنا ان المكاتب اذا كاتبه سيده تبعه ماله، ولم يتبعه ولده الا ان يشترطهم في كتابته. قال يحيي: سمعت مالكا يقول في المكاتب يكاتبه سيده، وله جارية بها حبل منه، ولم يعلم به هو ولا سيده يوم كتابته فانه لا يتبعه ذلك الولد. وانظر ايضا المدونة / .
(¬) انظر المدونة: 
(¬) (ا) انما، وهو تحريف.
(¬) في الاصل يقصر.
(¬) ساقطة من (ح).
(¬) كذا في جميع النسخ، والصواب ابن عياش وهو زياد بن ابي زياد ميسرة المخزومي المدني، مولي عبد الله بن عياش بن ابي ربيعة، قدم دمشق وروي عن مولاه وعن انس وغيرهما، وعنه عبد الله بن سعيد بن ابي هند، ومحمد بن اسحاق ويزيد بن المهاد ومالك وغيرهم كان عابدا زاهدا قال مالك كان عمر بن عبد العزيز يكرمه. توفي سنة  ه. ممن ترجم له: ابن حجر: تهذيب التهذيب./ ، 
(¬) (ا) و (ب) اذا، وهو تحريف.

:

(¬) ساقطة من الاصل و (ا).
(¬) ساقطة من (ح). وانظر القصة في البيان والتحصيل / .
(¬) في الاصل: علي.
(¬) (ا) و (ب) اسري.
(¬) في الاصل فتكوا، وهو تحريف.
(¬) (ب) لا يرجع وهو تحريف.
(¬) في الاصل عنه.
(¬) ابو بكر محمد بن يبقي بن زرب القرطبي. ولي قضاء الجماعة بقرطبة سنة  ه. سمع من قاسم بن اصبغ ومحمد بن عبد الله بن دليم وغيرهما. وتفقه عند اللءلءي وابي ابراهيم. كان يسمي ابن القاسم لعلمه وورعه. الف كتبا كثيرة منها كتاب الخصال في الفقه المالكي، وله كتاب في الرد علي ابن مسرة. توفي سنة  ه وممن ترجم له: النباهي / المرقبة العليا   ، محمد بن مخلوف شجرة النور / ، الحجوي: الفكري السامي / . القاضي عياض: المدارك /   ،
ابن فرحون: الديباج ص .
(¬) (ب): فمن، وهو تحريف.
(¬) (ح) كسوة، وهو تصحيف.
(¬) ابو الاصبغ عيسي بن سهل بن عبد الله الاسدي، اصله من جيان، سكن قرطبة وتفقه بها. سمع من حاتم الطرابلسي، وتفقه بابن عتاب، واخذ عن ابن القطان ، وروي عن مكي بن ابي طالب وابي عمر بن القطان وابي مروان بن مالك وغيرهم. واخذ عنه جماعة منهم: قاضي الجماعة =

:

= ابو محمد بن منصور وابو اسحاق ابراهيم بن احمد البصري، ولي القضاء بالعدوة ثم استقضي بغرناطة. من تاليفه كتاب الاحكام سماه: الاعلام بنوازل الاحكام. توفي سنة  ه.
ممن ترجم له: القاضي عياض: ترتيب المدارك /   ، ابن فرحون: الديباج ص ، ، النباهي: المرقبة العليا ، ، محمد بن مخلوف: شجرة النور / .
(¬) الزيادة من الاصل.
(¬) (ح) وهبت، وهو تحريف.
(¬) (ح) وورثته.
(¬) ساقطة من (ح)، وفي (ا) و (ب) ليس لهم ذلك.
(¬) قاله، والمثبت من بقي النسخ. انظر المسالة كلها في البيان / ، .
(¬) (ح) يلموها، وهو تحريف.
(¬) ساقطة من (ح).
(¬) في الاصل و (ح) العمر، والتصويب من بقية النسخ.
ابو زيد عبد الرحمن بن عمر بن ابي الغمر مولي بني سهم، الفقيه المحدث، روي عن ابن القاسم واكثر عنه وابن وهب وابن حبيب وغيرهم، راي مالكا ولم ياخذ عنه شيءا. روي عنه ابناه، واخرج عنه البخاري في صحيحه. وروي عنه ابو زرعة وابو اسحاق البرقي ويحيي بن عمر له سماع من ابن القاسم يقول سزكين ان له كتاب المجالس في الفقه. توفي سنة . ممن ترجم له: القاضي عياض: ترتيب المدارك /   ، ابن فرحون: الديباج ، ، ابن حجر: تهذيب التهذيب / ، ، محمد بن مخلوف: شجرة النور / ، ، سزكين: تاريخ التراث العربي / .
(¬) (ا): من و (ب): بن، وهو تحريف.
(¬) (ح) مسالة، وهو تحريف.
(¬) في الاصل: كتب.
(¬) (ح): واجبا.
(¬) (ح) وان يعطيها، وهو تحريف.

:

(¬) في الاصل وان اعطاها ابن سهل ليتحمل بها فلم يتجمل وفي (ا) و (ب)، وان اعطاها ابن سهل ليتحمل بها فلم يتحمل والمثبت من (ح).
(¬) في الاصل و (ب) الميت وفي (ا) الموت.
(¬) ساءر النسخ: الارفاق، وهو تحريف والمثبت من الاصل.
(¬) الزيادة من (ح).
(¬) ساقطة من (ب).
(¬) في الاصل من امره مكان (التادلي).
(¬) (ب): خالص، وهو تحريف.
(¬) في الاصل: هل.

:

(¬) ساقطة من (ب)
(¬) في الاصل: غيرها انتهي.
(¬) انظر المدونة / ، ، ،  / .
(¬) في الاصل: في صحة.
(¬) (ح): عنده.
(¬) الكلالة اذا مات الميت ولم يترك والدا ولا ولدا ماخوذة من تكلل النسب اي احاط؛ لان الرجل اذا لم يترك والدا ولا ولدا فقد انقطع طرفاه وبقي ان يرثه من يتكلله نسبه، اي يحيط من نواحيه، وذهبت طاءفة الي ان الكلالة هي خلو الميت من الولد فقط، وقد صحح ابن عطية القول الاول. انظر المحرر الوجيز لابن عطية / ، .
(¬) (ا) و (ب) وحملت.
(¬) (ا) و (ب): فصرح.
(¬) بياض في الاصل.
(¬) ساقطة من (ح) مضافة في الهامش.
(¬) في الاصل و (ا): عن.

:

(¬) ساءر النسخ: ام، والمثبت من الاصل.
(¬) انظر المدونة / ،  وانظر المواق /  عند قول خليل في باب ندب مكاتبة اهل التبرع (لا عتق وان قريبا. . . وتزويج).
(¬) ساقطة من الاصل وفي (ا): لان العتق.
(¬) ساقطة من الاصل.
(¬) في الاصل و (ا) ساعده.
(¬) انظر المدونة / ، .
(¬) (ا) و (ب): ان الولاء له اذا كاتبه، وهو تحريف.
(¬) ساقطة من (ح) و (ب).
(¬) (ح): لم يكن له ولاء ممن اعتق.
(¬) في الاصل: العاتق، وفي (ب): العتق.
(¬) في الاصل: وايضا.
(¬) في الاصل: وحكم.

:

(¬) (ا) و (ب) فرق الولاء.
(¬) (ح): ولاءه له. ولا بد ان يقيد الحكم الاول من هذا الفرق بما اذا اسلم النصراني بعد ذلك، والا فولاءه لجميع المسلمين، اما اذا اعتق النصراني المسلم فلا يكون ولاءه له ولو اسلم بعد ذلك. انظر المدونة / ،  وانظر الحطاب والمواق علي خليل عند قوله: "الا كافرا اعتق مسلما" ج / . وانظر المواق ايضا عند قول خليل: "وان اسلم العبد عاد الولاء باسلام السيد" ج / .
(¬) ساقطة من (ح).
(¬) (ح): قال.
(¬) (ح): عن، ولعلها انسب.
(¬) انظر المدونة / .
(¬) الزيادة من الاصل.
(¬) (ب): لمالكه، وهو تحريف.

:

(¬) (ح): للمعتق.
(¬) (ح) و (ا): عتق.
(¬) كذا في صلب (ح) وهو الصواب وقد اثبت المصحح بدلها: او شبهها، وفي (ب) وساءبة، وفي الاصل او شاءبة منها، وهو تصحيف ومنها مقحمة من الناسخ، والله اعلم.
(¬) (ح): اجر، وهو تحريف.
(¬) في الاصل: لا يكون، وهو تحريف.
(¬) انظر المدونة / .
(¬) في الاصل: التعصب، وهو تحريف.
(¬) في الاصل: تعصبا، وهو تصحيف.
(¬) في الاصل تعصب، وهو تحريف.

:

(¬) انظر المدونة / .
(¬) ساقطة من الاصل.
(¬) كذا في الاصل، وفي. (ا) و (ب): لولده، وفي (ح): اداءه، وكلاهما تصحيف ولعل الانسب لادلاءه بالبنوة والله اعلم.
(¬) هذا نفس الفرق  مع تغيير في الاسلوب وربما ظن الشيخ رحمه الله انه لم يات به.
(¬) في الاصل: السيد.
(¬) ساءر النسخ: عتق، والتصويب من (ح).

:

(¬) انظر ج / .
(¬) (ح): ان كان يورثا بولد، وفي هامشها ان كان ورثه ولد.
(¬) (ب) عتقه، وهو تحريف.
(¬) في الاصل: ولا تعتق الا في الثلث، وهو سهو.
(¬) في الاصل ولا من راس قال ثم بياض ثم وقاله، وهو تحريف.
(¬) انظر المدونة / ، .
(¬) (ح): يلدها، وهو تحريف.

:

(¬) ساقطة من الاصل.
(¬) في الاصل: لان الوطء و (ا): لان الولد، والاولي تحريف، والثانية سقط.
(¬) في الاصل: خزانة الولد، وهو تحريف.
(¬) انظر المدونة / .
(¬) (ب): وطءها، وهو تحريف.
(¬) انظر المدونة / ، .
(¬) في الاصل: ابنه.
(¬) في الاصل: عنها.
(¬) (ب): الابن، وهو تحريف.
(¬) في الاصل: اجل، وهو تحريف.
(¬) (ب): فان، وهو تحريف.
(¬) في الاصل: مءمنا.
(¬) (ب): المحل يءمن ان الخ. . . تحريف وسقط.
(¬) في الاصل: اعادة.
(¬) (ب) عابد الله، وهو تحريف.

:

(¬) انظر المدونة / .
(¬) في الاصل بموالاة، وفي (ح): لان ما ولدت، وكلاهما تحريف.
(¬) (ح): ام الولد.
(¬) في الاصل: اكتسب.
(¬) ساقطة من الاصل.
(¬) هذا القيد الذي اورده المصنف في التنبيه نص عليه في المدونة ج / .
(¬) ساقطة من (ح)، مضافة في الهامش.
(¬) في الاصل و (ا): غير، وهو تحريف.
(¬) (ح): السيد.
(¬) انظر ج / .
(¬) (ح) عتق، وهو تحريف.

:

(¬) في الاصل الاقتراب، وهو تصحيف.
(¬) ساقطة من (ح) مضافة في الهامش.
(¬) ساءر النسخ: منه، والمثبت من (ح).
(¬) انظر ج / ، .
(¬) انظر ج / .
(¬) (ح): اعتق.
(¬) (ح) السيد، وهو تحريف.
(¬) ساقطة من (ح).
(¬) انظر النكت ص .
(¬) ساقطة من الاصل.
(¬) ساءر النسخ بالاعتراف، والمثبت من (ح).

:

(¬) في الاصل بغير اذنه، وهو تحريف.
(¬) (ا)، وامة، وهو تحريف.
(¬) ساقطة من (ح).
(¬) ساقطة من الاصل.
(¬) في الاصل: اذ قد وقفها، وفي (ح) اذ قد اوفقها، والاخيرة تحريف.
(¬) بياض في الاصل.
(¬) ابو موسي عيسي بن مناس فقيه مالكي من القيروان، من طبقة ابن ابي زيد، صنف كتاب القصر . توفي سنة  ه.
له ترجمة في: البغدادي: هدية العارفين / ، كحالة: معجم المءلفين / ، محمد محفوظ: تراجم المءلفين التونسيين / .
(¬) في الاصل: للسيد.
(¬) في الاصل: بان.
(¬) في الاصل: فانه، وفي (ح) و (ب): فانها.
(¬) في (ح): علي.
(¬) انظر ج / .

:

(¬) والقول الاخر تعتق. انظر المدونة / .
(¬) (ا) و (ب): من، وهو تحريف.
(¬) في الاصل: ياتي، وهو تحريف.
(¬) (ح): اعتقها.
(¬) ساقطة من الاصل.
(¬) (ب): الموصي، وهو تحريف.
(¬) في الاصل: لملك، وهو تحريف.
(¬) ساقطة من (ح).
(¬) (ح) ترفعه، وهو تحريف.
(¬) (ح) و (ب): عتقت، وهو تحريف.

:

(¬) في الاصل كمالة، وهو تحريف.
(¬) (ب) كامن، وهو تحريف.
(¬) ساقطة من (ب).
(¬) انظر ج / .
(¬) (ج): قال، وهو سهو.
(¬) في الاصل: استحقاق.
(¬) (ا) و (ب): املك.
(¬) ساقطة من الاصل.
(¬) في الاصل اختصار، وهو تحريف.
(¬) ساقطة من الاصل، وفي (ح) مت ثم بياض.
(¬) ساقطة من (ا) و (ب).
(¬) في الاصل: ووثته، وهو سهو.

:

(¬) (ب): وقتها، وهو تحريف.
(¬) (ح) و (ب): وارثوه.
(¬) (ا) و (ب): ملك، وهو تحريف.
(¬) (ح) اتهم، وهو تحريف.
(¬) في الاصل: استحقاق.
(¬) في الاصل و (ا): لوجوده، وهو تحريف.
(¬) ساقطة من (ح).
(¬) انظر المدونة / .
(¬) في الاصل: اسلحق، وهو سهو.
(¬) (ب) امة، وهو تحريف.

:

(¬) في الاصل بان الولد له انه مثل، وفي (ا) بان الولد وله انه مثل، وفي (ح): فان الولد ولد ابنه ما عند، وهو سقط، وفي (ب) بان الولد انه. وكلمة انه التي وقعت في بعض النسخ تحريف لكلمة ابنه.
(¬) انظر ج / .
(¬) الزيادة من الاصل.
(¬) (ح) و (ب): تكون علي ملكها، وفي (ا) تكون علي ملكه، وهو تحريف.
(¬) (ح): لا تلزمه.
(¬) (ح): الايلاء، وهو تصحيف.
(¬) (ا): قياسا، وهو تحريف.
(¬) القاءف: الذي يعرف النسب بالفراسة. انظر التعريفات للجرجاني ص .
(¬) (ح): وينتقل، و (ب) ينقل، اما في (ا) فساقطه.
(¬) في الاصل: بمجرد القافة.

:

(¬) في الاصل: علي غيرها، وفي (ا): بامر ابنيه ودليل غيرها.
(¬) (ا) و (ب): واذي، تحريف.
(¬) (ح) يقصد، وهو تحريف.
(¬) ساقطة من الاصل و (ا).
(¬) انظر ج / .

:

(¬) في الاصل الدراهم.
(¬) في الاصل الدنانير.
(¬) ساقطة من (ب).
(¬) في الاصل و (ا): الدرهم.
(¬) كذا في الاصل، وفي ساءر النسخ فبعث.
(¬) (ح) و (ب): واتاه.
(¬) (ح) ليءتيه، وهو تحريف.
(¬) (ا) العقبان، وهو تحريف وقد مضت ترجمته في القسم الدراسي.
(¬) ساقطة من الاصل.

:

(¬) ساقطة من الاصل.
(¬) (ب): نصف.
(¬) النقرة بضم فسكون ففتح، القطعة المذابة من الذهب والفضة. انظر المصباح والقاموس مادة نقر.
(¬) (ح) عينهما، وهو تحريف.
(¬) في الاصل: الفقرة، وهو تصحيف.
(¬) (ح): لا غرض.
(¬) (ح): اذا، وهو تحريف.
(¬) في الاصل: اجازته للحلي.
(¬) ابو حفص عمر بن علي بن قداح الهواري التونسي الفقيه المالكي: ولي قضاء الانكحة، وعليه مدار الفتوي مع ابن عبد الرفيع اخذ عن ابن ابي الدنيا وغيره، وعنه ابن عرفة وغيره. تولي القضاء بعد ابن عبد الرفيع يقول صاحب الشجرة انه توفي سنة  ه، وتولي القضاء بعده ابن عبد السلام. اما ابن القاضي فيكنيه بابي علي ويقول انه توفي سنة  ه، وهو قول صاحب الديباج. ممن ترجم له: ابن فرحون: الديباج ، محمد بن مخلوف: شجرة النور / ، ابن القاضي: لقط الفراءد .
(¬) لم اقف علي ترجمته.
(¬) تقي الدين ابو القاسم بن ابي بكر بن مسافر، اليمني التونسي، المعروف بابن زيتون، وقد كناه صاحب الديباج بابي احمد، القاضي ومفتي افريقية والمرجوع اليه في الاحكام في وقته، تفقه بابي عبد الله السوسي الرعيني وابي القاسم بن البراء، واخذ عن سراج الدين الارموي، وعز الدين بن عبد السلام في المشرق وغيرهم، واخذ عنه جماعة منهم: ابن الحباب، مولده سنة  ه: توفي سنة  ه.
ممن ترجم له: ابن فرحون الديباج ص ، ، محمد بن مخلوف: شجرة النور / .
(¬) الزيادة في الاصل.

:

(¬) في الاصل: قال.
(¬) في الاصل: اخبر عنه.
(¬) (ح): حسيبه الله.
(¬) ساءر النسخ: قول.
(¬) يعني ابن قداح.
(¬) انظر ج / ، / .
(¬) ساقطة من الاصل.
(¬) (ا) و (ب) بعض.
(¬) (ح) والاخر.
(¬) (ح) عنه.
(¬) (ح) التفاضل.
(¬) (ح) بضعف، وفي (ا) و (ب) فضعف.
(¬) ساقطة من (ب).
(¬) (ا) قال، وهو تحريف.
(¬) (ا) المصلوب، وهو تحريف.

:

(¬) ساقطة من (ح).
(¬) الذي في الموطا ص  والمدونة / ، ان عمر بن الخطاب قال: فان استنظرك الي ان يلج بيته فلا تنظره. وانظر المقدمات / .
(¬) انظر ج / ، .
(¬) في الاصل قبضته وفي (ب) فضة، وكلاهما تحريف.
(¬) لا بد من تقييد هذا الجواز في مسالة السيف بان لا تزيد فضته علي الثلث، وان يكون ذلك يدا بيد، وقد اجاز ربيعة بيع ذلك نسيءة. انظر الموطا ص .  باب بيع الذهب والفضة وانظر المدونة ج / ، .
(¬) ساقطة من (ب).
(¬) ابو عبد الرحمن طاووس بن كيسان اليماني الحميري، مولي بحير بن ريسان، من ابناء الفرس، وقال ابن حبان كانت امه من فارس وابوه من النمر بن قاسط، روي عن العبادلة الاربعة وابي هريرة وعاءشة وغيرهم، وعنه ابنه عبد الله ووهب بن منبه وسليمان التميمي وغيرهم. قال: انه ادرك خمسين من الصحابة، توفي سنة  ه. ممن ترجم له ابو حاتم الرازي: الجرح والتعديل /  (القسم الاول من المجلد الثاني) ابن حجر: تهذيب التهذيب /   .
(¬) (ح) ما عده، وهو سهو.
(¬) (ا) غيرهما.
(¬) في الاصل: اكتري.
(¬) في الاصل: فهي.
(¬) (ب): فلا.
(¬) (ا) و (ب): مقصودين، وهو خطا.

:

(¬) (ب): المسكن.
(¬) (ح): ودلان دواع، (فوقها كلمة كذا)، وهو تحريف.
(¬) ساقطة من الاصل.
(¬) الزيادة من (ح).
(¬) في الاصل: ثمنا.
(¬) في الاصل: غنا، وهو تحريف.
(¬) الكيمخت جلد الحمار او الفرس او البغل الميت يتخذ منه جفير السيف بعد الدبغ، وقد توقف الامام مالك رحمه الله فيه، والمحققون من اهل المذهب علي طهارته للعمل. انظر شرح الدردير علي مختصر خليل بحاشية الدسوقي / .
(¬) في الاصل النقد.
(¬) (ا) المشكوك، وهو تحريف.
(¬) انظر المدونة / .

:

(¬) (ا) الغصب، وهو تحريف.
(¬) (ح) و (ب): فلذلك.
(¬) ساقطة من (ح).
(¬) (ب): يطلق، وهو تحريف.
(¬) كذا في (ب)، وفي الاصل و (ا): فساد عله، وفي (ح): فساد عمل احدهما. ولعل الصواب فساد عمله احدهما. والله اعلم.
(¬) في الاصل الوالد، وهو تحريف.
(¬) في الاصل دعواه، وهو تحريف.
(¬) (ب) زيادة (رضي الله عنهم).
(¬) في الاصل و (ح) القول، وهو تحريف.
(¬) (ح): اقتضت.
(¬) انظر شرحه علي ابن الحاجب ج ، ورقة  (وجه).
(¬) في الاصل: وكلما.
(¬) في الاصل: المعروض.

:

(¬) (ح): ان يكون.
(¬) في الاصل: لا لان، وهو تحريف.
(¬) ساقطة من (ب ).
(¬) في الاصل: حكما ما لم، وهو تحريف.
(¬) في الاصل: مجرد.
(¬) (ب) السلف، ولعله انسب.
(¬) (ا) و (ب) ابرام.
(¬) ساقطة من (ح) و (ا).
(¬) (ح): ابن رشد.
(¬) (ح) باسم الفقيه.
(¬) (ح) فلم يفقهه.

:

(¬) ساقطة من (ا) و (ب).
(¬) انظر المدونة / .
(¬) (ب) علي، وهو تحريف.
(¬) زيادة من (ح).
(¬) (ح): تبرك.
(¬) (ح): نوع واحد واسم السمراء.
(¬) انظر المدونة / .
(¬) مكرر في الاصل.
(¬) في الاصل و (ا): المستن، وهو تحريف.
(¬) (ح) تولهم، وهو تحريف.
(¬) في الاصل: الخلخال.
(¬) في الاصل: الا انهم لما راوا كان الخ. . .

:

(¬) وهي ذهب او فضة بمثله وزنا بصنجة او كفتين، وان كان احدهما او بعضه اجود. انظر شرح الدردير علي خليل بحاشية الدسوقي / ،  والشرح الصغير للدردير /  وانظر ايضا المدونة / .
(¬) في الاصل و (ا): لاخذ.
(¬) ساقطة في الاصل.
(¬) ساقطة من (ح).
(¬) القاءمة والمجموعة من صفات الدنانير، وقد اشار الشيخ مياره الي توضيحها بنظم فقال:
وللدنانير نعوت وصفت ... فصارت علما ان ذكرت
مجموعة وهي التي قد جمعت ... من وازن وناقص واختلفت
قاءمة جيدة ان جمعت ... تزيد في الوزن كذاك علمت
ثم فصل في نفس النظم مسالة اقتضاءها. انظر كل ذلك في حاشية المدني علي كنون / .
(¬) انظر المدونة / .
(¬) ساقطة من (ب).
(¬) (ب) فانه اقصاه، وهو تحريف.
(¬) (ح) تشرف، وهو تحريف.

:

(¬) بياض في (ا).
(¬) (ح) فيهما.
(¬) (ا): الزنا، وهو تصحيف.
(¬) في الاصل: لاتخاذ، وهو تصحيف.
(¬) (ح): رهنه، وهو تحريف.
(¬) ساقطة من (ح).
(¬) (ح) تعتق، وهو تحريف.

:

(¬) (ح) اجازوا.
(¬) (ح): ولم يجيزوا.
(¬) ساقطة من (ب).
(¬) ساءر النسخ لا يتقارب والمثبت من الاصل.
(¬) انظر المدونة / .
(¬) (ا) المسلم، وهو تحريف.
(¬) (ا) و (ب): بحد، وهو تحريف.
(¬) (ا) و (ب): اذا، والواو ساقطة.
(¬) انظر المدونة / .

:

(¬) (ح): سها، وهو تحريف.
(¬) بياض في (ح).
(¬) في الاصل او ضمان يجعل، وفي (ب): وضمانا بجعل، وكلاهما تحريف.
(¬) ساقطة من الاصل.
(¬) انظر ج / ، / .
(¬) في الاصل و (ا) المنفعة جميعهما، وفي (ب) المنفعة جمعهما، وكلاهما تحريف.
(¬) ساءر النسخ: جنسين، والتصويب من الاصل.
(¬) في الاصل: الجميع.
(¬) ساءر النسخ جنس، والتصويب من (ح).
(¬) (ح) وغيرها في السلم ، وفي (ب): وصير ما بالسلم، وكلاهما تحريف.
(¬) (ح): وفي مثله، وهو تحريف.
(¬) انظر النكت والفروق ص .

:

(¬) (ح) و (ا): لا يشك.
(¬) (ح): فان، و (ب): ان في اجناسها.
(¬) (ا) و (ب): مختلفة.
(¬) (ح) و (ب): يعلمه، وهو تحريف.
(¬) التور بمثابة اناء من نحاس يسخن فيه الماء. انظر شرح غريب الفاظ المدونة للجبي ص .
(¬) في الاصل علي وهو خطا.
(¬) (ح): البيع، وهو تحريف.
(¬) بياض في الاصل.
(¬) في الاصل: يصنعوه، وهو تحريف.
(¬) في الاصل: المين، وهو تحريف، وفي (ب) غير مقروءة.

:

(¬) (ب): يءجل، وهو تحريف.
(¬) (ا): زوجته، وهو تحريف.
(¬) ساءر النسخ وبيعه والمثبت من (ح).
(¬) (ح): ما لم يسلمه، وهو تحريف.
(¬) الزيادة من النكت.
(¬) (ح): مع زوجها في داره، فالواو ساقطة.
(¬) (ا): بينهما.
(¬) انظر: النكت ص .
(¬) الزيادة من الاصل.
(¬) ساقطة من الاصل.
(¬) (ح) التبعية، وهو تحريف.
(¬) الزيادة من (ح).
(¬) (ح): لاختيار، وفي (ب): الاختيار، وكلتاهما تحريف.
(¬) (ح): تعلقه.
(¬) (ب): هو ظني، وهو تحريف.
(¬) في الاصل: لاحدهما، وفي (ح) واستحيل تقررهما باحدهما.

:

(¬) (ح) و (ب): عوضيهما، وهو تحريف.
(¬) في الاصل: فالغرر.
(¬) (ح): ذلك، وهو تحريف.
(¬) ساقطة من الاصل.
(¬) ساقطة من (ب).
(¬) (ح): للصيف.
(¬) ساقطة من الاصل.
(¬) ساقطة من (ح).
(¬) ساقطة من الاصل، و (ا) و (ب): به، وهو تحريف.
(¬) في الاصل و (ح): قد بدون واو.

:

(¬) في الاصل: ينفسخ، وهو تحريف.
(¬) (ا): ابناءه، و (ب) اسبابه، وكلتاهما تحريف.
(¬) بياض في (ب).
(¬) ساقطة في (ب).
(¬) في الاصل: تنبيه بدل من وانما.
(¬) (ح) لجزار.
(¬) (ب) بقيمة، وهو تحريف.
(¬) ساقطة من الاصل.
(¬) في الاصل: وفيها.
(¬) ساءر النسخ: وفيه، والمثبت من الاصل.
(¬) ساقطة من (ا) و (ب).
(¬) في الاصل المخاصمة، وهو تحريف.

:

(¬) في الاصل: ماو يوقف.
(¬) ساقطة من (ب).
(¬) ساقطة من الاصل.
(¬) في الاصل و (ا) و (ب) الاجنبي، وهو تحريف.
(¬) (ح): ار ثم بياض.
(¬) (ح): قالته، وهو تحريف.
(¬) في الاصل و (ا): قبضته.
(¬) (ا) و (ب): وذهب.
(¬) في الاصل و (ح) مكانهما والمثبت من (ا) و (ب).
(¬) في الاصل: التفريق، وهو تحريف.
(¬) (ح): ينفي، وهو تحريف .
(¬) (ا) انما قبضت من الذي مالك، وهو تحريف.
(¬) في الاصل و (ا): فراقك.

:

(¬) ساءر النسخ: فرقة، والمثبت من الاصل.
(¬) (ح): اضيق ما تكون فيه المناجزة الصرف.
(¬) ساقطة من (ب).
(¬) في الاصل: بالدين.
(¬) مكررة في الاصل.
(¬) الذي في المدونة ج /  "قلت ارايت ان اشتريت شاة لبونا بلبن؟ قال: قال مالك: لا باس بذلك اذا كان يدا بيد، وان كان فيه الاجل لم يصلح. قال: وقال مالك: لا تشتري شاة لبون بلبن الي اجل وان كانت الشاة غير لبون فلا باس بذلك".

:

(¬) ساقطة من (ا).
(¬) انظر ج / .
(¬) في الاصل لم يصح، وهو تحريف.
(¬) ساءر النسخ: قبل، والتصويب من (ح).
(¬) في الاصل في المجلس، وفي (ب): في المحلي، وكلتاهما تحريف.
(¬) ساقطة من (ب).
(¬) (ب) لتساد، وهو تحريف.
(¬) قال خليل في مختصره: وللغاصب نقض ما باعه ان ورثه لا اشتراه. حاشية الدسوقي / ، والحطاب علي خليل / ، وانظر ايضا المدونة / .

:

(¬) (ح): الارض، وهو تحريف.
(¬) في الاصل و (ا): ورثته، وفي (ب) موروثه.
(¬) لم اقف علي هذا الحديث بهذا اللفظ والذي رواه البخاري ومسلم "من ترك مالا فلورثته" انظر فتح الباري / ، /  والنووي علي مسلم / . وقد ورد في سنن ابي داوود / ، ،  مثل ذلك وفي رواية اخري له "من مات وترك مالا ... ".
(¬) في الاصل، والغبن، وفي (ا) و (ب): الابن، والاخير تصحيف.
(¬) ساقطة من الاصل.
(¬) في الاصل: مكروه، وهو تحريف.
(¬) في الاصل: كمتحقق.
(¬) انظر مساءل ابي الوليد بن رشد ج  / ص  تحقيق ودراسة محمد بن الحبيب التجكاني رسالة ماجستير باشراف الاستاذ عبد العزيز بن عبد الله علي الالة الراقنة جامعة القرويين دار الحديث الحسنية.
(¬) في الاصل يعينه، وهو تحريف.
(¬) (ا) الباءع، وهو تحريف.

:

(¬) انظر المدونة / .
(¬) (ا) الصبر، وهو سهو.
(¬) في الاصل: مروية، وهو تحريف.
(¬) (ا): فخفف، وفي (ب): فخففا، وكلتاهما تحريف.
(¬) ساقطة من الاصل، وفي (ح) تمر بمثله.
(¬) في الاصل: الجاءزة، وهو تحريف.
(¬) في الاصل: يسير، وهو خطا.
(¬) في الاصل: المبيع، وهو تحريف.
(¬) (ب): وكثرته، وهو تحريف.
(¬) (ح): مسمي، وهو تحريف.
(¬) (ح): تمر، وهو تحريف.
(¬) (ح): شراء.
(¬) (ح): الحاءط ، وهو تحريف.

:

(¬) (ح): اءمة.
(¬) ساقطة من (ح) و (ب).
(¬) قدر من نحاس يسخن فيه الماء. انظر شرح غريب الفاظ المدونة للجبي ص .
(¬) انظر المدونة / .
(¬) (ح): : للمبتاع.
(¬) ساقطة من الاصل.
(¬) في الاصل: لغي.
(¬) ساءر النسخ مستثناة، والمثبت من (ح).
(¬) ساقطة من الاصل و (ح).
(¬) كذا في الاصل، وفي ساءر النسخ: المطنة.
(¬) (ب) لم يلزمه، وهو خطا.

:

(¬) ساءر النسخ: للعواءد والمثبت من (ح).
(¬) في الاصل: فانه.
(¬) (ح): معلوم.
(¬) في الاصل: كان.
(¬) في الاصل اعتبارا، وهو تصحيف، وفي (ب) اغترار وهو خطا.
(¬) في الاصل: ما لم يبعد من المبايعة فالزاي ساقطة، وفي (ب) يبعدن من، وهو تحريف.
(¬) (ا): المبالغة، وهو تحريف.
(¬) (ح) فهي، وفي (ا) و (ب): الاحق، وكلتاهما تحريف.
(¬) ساقطة من (ح).
(¬) في الاصل امضي به، وهو تحريف.
(¬) انظر ج / ، .
(¬) (ح): بمحمولة، وهو تصحيف.

:

(¬) في الاصل: فسمر، وهو سهو.
(¬) في الاصل: في ان اقترضته، وهو تحريف.
(¬) في الاصل: ولا خيار، وهو تحريف.
(¬) ساءر النسخ: لاجل، والمثبت من الاصل.
(¬) ساقطة من الاصل، وقد كرر الناسخ بدلها عبارة من اول الفرق وهي: فلا باس الي فسمراء.
(¬) في الاصل: فيجب، وهو تحريف.
(¬) ساقطة من (ح).
(¬) في الاصل الاعراض، وهو تحريف.
(¬) (ح): يوتون، وهو تحريف.
(¬) انظر المدونة / ، .
(¬) الزيادة من (ح).
(¬) (ا) لا فلما، وهو تحريف، وفي (ب): لا حلها بسط.
(¬) (ب): والبيع بيع تدليس.

:

(¬) في الاصل ما لم يكن، وفي (ا): ما لم يكن يكونا، وكلتاهما تحريف.
(¬) ساءر النسخ: القيمة، والمثبت من (ح).
(¬) في الاصل: الفوات، وهو تحريف.
(¬) ساقطة من الاصل.
(¬) ساءر النسخ: ولم يجعل، والمثبت من الاصل.
(¬)
(¬) ساقطة من (ا).
(¬) ساءر النسخ نكاح، والمثبت من الاصل.
(¬) في الاصل واستثناه له، وهو تحريف.
(¬) (ح) منها، وهو تحريف.

:

(¬) (ح) فجاز، وهو تحريف.
(¬) بقية النسخ: الظاهر.
(¬) في الاصل بدل ما بين القوسين كلمة استثناء.
(¬) زيادة من (ح).
(¬) ساقطة من الاصل و (ا).
(¬) في الاصل: فيه، وهو تحريف.
(¬) انظر المدونة / .
(¬) انظر المدونة / .
(¬) (ب): لما.
(¬) ففي المدونة /  ,  (ان الرجل يشتري العبد وله مال فيستثني ماله معه: ولو لم يستثنه كان للباءع، فيشتريه ويشترط ماله، فيصاب مال العبد ثم يجد به عيبا او يستحق فيرجع المشتري بالثمن كله فياخذه، ولا يوضع عن الباءع شء لمال العبد الذي تلف: وهو مما لو لم يستثنه كان للباءع، وفيه زيادة في الثمن، فلا يوضع عنه شء)، وهذا موافق لنقل اللخمي، لكن في التهذيب ورقة  (ظ) ما نصه "وكمن ابتاع عبدا فاستثني ماله، ثم هلك ماله، ثم رده بعيب او استحق فانه يرجع الثمن، ولا يحط لمال العبد من الثمن شء، اذ لا حصة له منه".
(¬) ساقطة من (ا) و (ب).

:

(¬) في الاصل: بغير شرط وفي (ب) الا بشرط وكله بمعني.
(¬) ساقطة من الاصل.
(¬) في الاصل: باع.
(¬) ساقطة من (ح).
(¬) في الاصل و (ح): الثمر، وهو تحريف.
(¬) انظر النكت والفروق ص .
(¬) في الاصل: اتفقا.
(¬) بياض في (ح).
(¬) (ح) في، وهو تحريف.
(¬) في الاصل في الجواز، وفي (ح) فالجواز.
(¬) في الاصل: لانها.
(¬) هذا الفرق لعبد الحق في النكت ص  نقله المصنف بتصرف.
(¬) المثبت من (ب)، وساءر النسخ الكتاب محمد وهو خطا.

:

(¬) ساقطة من الاصل و (ا).
(¬) ساقطة من (ح)، بدلها في الهامش وهو.
(¬) انظر ج / .
(¬) (ا) و (ب): يشترطن، وهو خطا.
(¬) (ا) و (ب): رضاعة ونفقة، وفي الاصل رضاعه ونفقة.
(¬) (ا) وارضعوا، وهو تحريف.
(¬) في هامش (ح): المرضعة بالاجارة.
(¬) (ح) ان انضاف، وهو تحريف.
(¬) في الاصل الامة، وهو تحريف.
(¬) في الاصل الام الظءر، وهو تحريف.
(¬) (ا) شراء، وهو تحريف، وهي ساقطة من الاصل.
(¬) اخرجه الشيخان انظر فتح الباري /  والنووي علي مسلم /  واخرجه في الموطا ص  مرسلا من حديث عبد الله بن عمر.
(¬) الزيادة من (ح).
(¬) (ح) نخل وفيها تمر وفي الاصل و (ا) و (ب): نخلا وهو تحريف.
(¬) رواه البخاري ومسلم ولفظ البخاري (من باع نخلا قد ابرت فثمرتها للباءع الا ان بشترط المبتاع) انظر فتح الباري /  و /  والنووي علي مسلم / ، .

:

(¬) ساقطة من (ح).
(¬) في الاصل و (ا) اجتمعت.
(¬) (ب): الاءمة.
(¬) ساقطة من الاصل.
(¬) انظر مفيد الحكام ورقة  (و) مخطوط بالخزانة العامة بالرباط رقم د / .
(¬) ساءر النسخ: فاكره، والمثبت من (ح).
(¬) (ح): لما، وهو تحريف.
(¬) كذا في الاصل و (ح)، وفي (ا) و (ب): يضمن: ولعل الصواب يظعن.
(¬) في الاصل ما قاله بدون واو.
(¬) ساقطة من (ب).
(¬) ساقطة من الاصل و (ا).
(¬) (ا) و (ب): وهذا لا يجز، وهو تحريف.
(¬) في الاصل: اخذه.

:

(¬) (ح) تسلم، وهو تحريف.
(¬) (ح): التمر، وهو تحريف.
(¬) (ح): المكتري بان، وهو تحريف.
(¬) (ح): غرضها، و (ب) عوضها.
(¬) (ا) و (ب): فتعين، وهو بمعني.
(¬) (ح) لعله، وهو تحريف.
(¬) ساقطة من الاصل.
(¬) انظر المدونة / .
(¬) في الاصل: فيها، وهو تحريف.
(¬) (ح): التزام.

:

(¬) انظر ج / .
(¬) ساءر النسخ: رجع، والمثبت من (ح).
(¬) ساقطة من (ب).
(¬) في الاصل: اخر.
(¬) (ح) ابن عمران، وهو تحريف.
(¬) ساءر النسخ: التفرقة، والمثبت من (ح).
(¬) كذا في جميع النسخ: قاله عبد الحق وليس بالقوي، والصواب: قال عبد الحق: وليس بالقوي؛ اذ ان هذا التعبير لعبد الحق، قاله بعد ان اتي بما فرق به القابسي دون ان يذكر اسمه، ثم جاء بالفرق الاخير ايضا ولم ينسبه لاحد، ثم اتبعه بقوله وليس بالقوي انظر النكت ص .
(¬) ساقطة من (ح).
(¬) الزيادة من (ح).
(¬) في الاصل: اولي، وهو تحريف.
(¬) (ا) و (ب): عنها، وهو تحريف.

:

(¬) في الاصل و (ا): علي، وهو خطا.
(¬) (ح): المبيع.
(¬) (ح): مساوات، وهو تحريف.
(¬) (ح): البيع.
(¬) ساقطة من الاصل.
(¬) (ا) و (ب): عن.
(¬) ساقطة من (ح).
(¬) في الاصل: معروفة، وهو تحريف.
(¬) ساقطة من الاصل و (ا).

:

(¬) (ح) عن وهو تحريف.
(¬) بياض في الاصل، وهي ساقطة في (ا).
(¬) (ح) الكرب، وهو تحريف.
(¬) بياض في (ح).
(¬) (ح): ثوب.
(¬) في الاصل و (ح): ولم تجز.
(¬) ساقطة من (ح) و (ب).
(¬) انظر المدونة / .
(¬) في الاصل: ولا كذلك.
(¬) في (ا): وجود، وهو تحريف.

:

(¬) (ح): هذا، وهو تحريف.
(¬) ساقطة من الاصل.
(¬) في الاصل: بارق، وهو تحريف، وفي (ب): فارق.
(¬) في الاصل: هذا.
(¬) (ح): المبيع.
(¬) في الاصل و (ح): عتق.
(¬) (ب): يخير، وهو تحريف.
(¬) انظر المدونة / .

:

(¬) في الاصل: منظم، وفي (ح): منهم، وكلتاهما تحريف.
(¬) في الاصل: لا نسلم.
(¬) كذا في جميع النسخ، والصواب عقدتان.
(¬) انظر المدونة / .
(¬) ساقطة من (ح) و (ب).
(¬) انظر المدونة / ، .
(¬) (ح): المعادن.
(¬) في الاصل و (ب): البصر.
(¬) مكررة في الاصل.
(¬) ساقطة من (ب).

:

(¬) (ح): وليس الامر كذلك.
(¬) المثبت من الاصل، وساءر النسخ: البيع.
(¬) (ح): ياقوتة.
(¬) (ح): التاني، وهو تحريف.
(¬) في الاصل: بصدقه، وفي البيان: علي صدقه.
(¬) كذا في كل النسخ عدا (ح) ففيها: ابن رشد، وكل ذلك تحريف وصوابها: رسم، وهو الذي في البيان.
(¬) بياض في (ا)، وفي البيان: او ما اشبه ذلك.
(¬) ساقطة من الاصل.
(¬) ساقطة من (ب). وانظر تفريق ابن رشد هذا في البيان والتحصيل / .
(¬) (ح): وينتقل اليه غيرهما.
(¬) كذا في جميع النسخ ما عدا (ح) ففيها: واخراجهما، وكلاهما تصحيف والصواب اجرامهما.
(¬) (ح): حتي تمنع منه.
(¬) (ا) و (ب): يرفع، وهو تحريف.
(¬) في الاصل و (ا): فصار.

:

(¬) (ح): فيهما.
(¬) ساقطة من (ح).
(¬) في الاصل و (ا): كان في المذهب.
(¬) ساقطة من (ا) و (ب).
(¬) ساقطة من (ح) و (ب).
(¬) في الاصل و (ا): ويرجع، وفي (ب): ويرتجع كل عبده.
(¬) في الاصل و (ا) جدلته، وهو تحريف وفي (ح): بدلته.
(¬) (ح): استباح.
(¬) ساقطة من (ب).
(¬) في (ح): وبكل ما يجوز.
(¬) في الاصل و (ا) طريق، وفي (ب): طرقه.
(¬) انظر المدونة / .
(¬) ساءر النسخ: اقرضت، والمثبت من (ح).

:

(¬) ساقطة من (ح).
(¬) (ح): حل.
(¬) ساءر النسخ للمستقرض، والمثبت من (ح) والمعني واحد.
(¬) ساقطة من الاصل و (ا).
(¬) بياض في (ح).
(¬) (ب): للقرض دون المقترض، وهو تحريف.
(¬) في الاصل: نفاذ، وهو تحريف.
(¬) (ح): تغيير، وهو تحريف.
(¬) في الاصل: فاذا.
(¬) (ح): بكل، وهو تحريف.
(¬) ساقطة من (ب).
(¬) (ح): حصول.

:

(¬) في الاصل و (ا): نفودا، وهو تصحيف.
(¬) بياض في (ح).
(¬) (ح) الضرورة، وفي (ب): لا ضرورة.
(¬) في الاصل: النفوذ، وهو تصحيف.
(¬) الزيادة من (ح).
(¬) (ح): كان، وهو تحريف.
(¬) (ب) لان الزيادة حد مماثلة في المثل وهو سقط.
(¬) في الاصل: تغيير.
(¬) اخرجه مالك ومسلم انظر الموطا ص  والنووي علي مسلم / . وانظر ايضا المدونة / .

:

(¬) (ح): لان، وهو تحريف.
(¬) (ح): فاذا.
(¬) ساقطة من (ح).
(¬) الزيادة من الاصل.
(¬) كذا في كل النسخ ما عدا (ح) مكانها بياض.
(¬) في الاصل و (ا): منه.
(¬) الزيادة من (ح).
(¬) ساقطة من (ب).

:

(¬) ساءر النسخ فليس يكاد، والمثبت من الاصل.
(¬) في الاصل البيع، وهو تصحيف.
(¬) في الاصل الباني، وهو تصحيف.
(¬) الزيادة من (ح).
(¬) ساقطة من (ح).
(¬) في الاصل البيع، وهو تحريف.
(¬) في كل النسخ: لان ولكنها في الاصل مصوبة بما اثبتناه، وهي في (ح) ساقطة.

:

(¬) (ح) الاصل، وهو تصحيف.
(¬) في الاصل لانه. تحريف.
(¬) بياض في الاصل و (ا) و (ب).
(¬) بياض في (ح) وفي الاصل و (ا) وازن، وهو تحريف، والتصويب من (ب).
(¬) (ح) و (ب): لو شءت.
(¬) ساقطة من (ح).
(¬) (ح): لو.
(¬) ساقطة من الاصل و (ا).

:

(¬) ساقطة من الاصل.
(¬) بياض في (ح).
(¬) (ا) و (ب): عرفا.
(¬) في الاصل قفير وفي (ا) فقير وهو تحريف.
(¬) (ح) و (ب): فجاز.
(¬) في جميع النسخ اذا والتصويب من (ح).
(¬) المثبت من (ح)، وفي ساءر النسخ: ومصبرة.
(¬) في (ح) الثياب والتصويب من بقية النسخ.
(¬) المثبت من (ح)، وفي ساءر النسخ: تشتري.
(¬) (ح) تدفع.
(¬) في الاصل: ابو محمد.
(¬) انظر المدونة / .

:

(¬) (ح) الي اجل بعيد وان لم ينقد، و (ا) اجل بقيد وان لم بنقد. وكلتاهما تحريف.
(¬) (ح): يءخذ، وهو تحريف.
(¬) المثبت من الاصل، وفي ساءر النسخ اشترطا.
(¬) ساقطة من (ح).
(¬) بياض في (ا).
(¬) انظر ج / .
(¬) ساقطة من (ح) و (ا).
(¬) ساقطة من (ا) و (ب).
(¬) (ح): اقراضا، وفي (ب): فرقا.
(¬) (ح) قراض الربا، وفي الاصل و (ا) و (ب) قرض الربوي.
(¬) (ح) قرضته، وفي الاصل: اقترضته.
(¬) ابو بكر محمد بن ابي يحيي زكرياء الوقار. قال ابن فرحون والوقار بتخفيف القاف. فقيه مالكي، تفقه بابيه وابن عبد الحكم واصبغ، وروي عن اسحاق بن ابراهيم بن نصير ومحمد بن مسلم بن بكار وغيرهم. من تاليفه: كتاب السنة ورسالة في السنة ومختصران كبير وصغير في الفقه. توفي سنة  ه. =

:

= ممن ترجم له: ابن فرحون: الديباج ، القاضي عياض: ترتيب المدارك / ، محمد بن مخلوف: شجرة النور / .
(¬) (ح): فوته.

:

(¬) (ح) فروق كتاب الخيار.
(¬) ساقطة من (ح).
(¬) انظر المدونة / .
(¬) في الاصل كجزييها وهو تحريف.
(¬) (ح): فبقي، وهو تحريف.
(¬) (ح): اذا.
(¬) في الاصل: بارشه انتهي.
(¬) كذا في كل النسخ عدا (ح): اجازة، والعبارة قلقة.
(¬) في الاصل: ادرء، وفي (ح) دروء، وكلتاهما تحريف.
(¬) في الاصل و (ب): اجارة.
(¬) (ح) لاية حكمية، وفي (ا) و (ب): لانه حكمي.

:

(¬) انظر المدونة / .
(¬) الزيادة من (ح).
(¬) في الاصل النقص، وهو تحريف.
(¬) ساقطة من (ب).
(¬) انظر المدونة / ، .
(¬) بياض في (ب).
(¬) (ا) و (ب): بالقاضي، تصحيف.
(¬) في الاصل الاجل، وهو تحريف.
(¬) في الاصل و (ا) و (ب): علي، والمثبت من (ح).
(¬) انظر المدونة / ، .
(¬) (ح) المفلس.
(¬) في ساءر النسخ وان لم ينتفع الغرماء بشء، والتصويب من (ح).
(¬) (ا) و (ب) الرابعة، وهو تحريف.
(¬) ساقطة من (ح).

:

(¬) في الاصل: مخل، وهو تصحيف.
(¬) الزيادة من (ح).
(¬) (ح) الصرف، وهو تحريف.
(¬) في (ح) من وجوده مصوبة في هامشها بقوله موجود من.
(¬) ساقطة من (ح).
(¬) (ح): تابع.
(¬) في الاصل: للامة، وهو تحريف.
(¬) (ا) و (ب) منحلا، وهو خطا.
(¬) ساقطة من الاصل، وفي (ا) و (ب): وامضاء عقد، وهو تحريف.
(¬) في الاصل: وايضا لان.
(¬) (ح): لان الولد يولد لبيع كان موجودا جزء، وفي (ا) و (ب) لان الولد يوم البيع موجودا جزءا، وفي كلتا العبارتين تحريف.
(¬) المثبت من (ح)، وفي ساءر النسخ معه، وهو خطا.

:

(¬) في الاصل: وهذا اقوي، وفي (ا): وهذا قوي والاخير تحريف.
(¬) ساقطة من الاصل.
(¬) غير واضحة في الاصل.
(¬) (ح): اينما هو فا ثم بياض، وفي (ب): انما هو بالنظر، وهو تحريف.
(¬) انظر هذا الفرق في النكت ص  فقد اتي به عبد الحق واعترض علي بعضه.
(¬) انظر المدونة / .
(¬) (ح): يعقد، وهو تحريف.
(¬) (ب): الامر، وهو تصحيف.
(¬) هذا الفرق لعبد الحق بلفظه. انظر النكت ص .
(¬) (ح): قاله.
(¬) في الاصل غلمانه. وهو تحريف.
(¬) هذا الفرق مكرر فقد سبق ذكره في فروق كتاب المكاتب الفرق رقم .
(¬) تقدمت هذه التفريقات في فروق كتاب المكاتب في الفرق  وقد وعد المصنف ان يعيده في باب الخيار وقد اعاده هنا مع زيادة التفريق الاخير فيه ولذا جعلت له رقما مسلسلا.

:

(¬) (ب) مال، وهو تحريف.
(¬) كذا في (ح) وساءر النسخ بمنزلة وهو تحريف.
(¬) في الاصل: فذلك.
(¬) في الاصل النزاء، وهو تحريف.
(¬) (ب): لو وقع.
(¬) (ا) و (ب) اختيار.
(¬) (ح): الخيار في الامضاء.
(¬) ساقطة من (ب).
(¬) (ح) قول مدعي الصحة منهما في كلا الموضعين، وهو سقط.
(¬) ساقطة من الاصل و (ا).
(¬) ساقطة من (ح).

:

(¬) في الاصل و (ح): الاول.
(¬) (ح): او اشهد؛ وهو تحريف.
(¬) بياض في (ح).
(¬) ساقطة من (ب).
(¬) ساقطة من الاصل.
(¬) ساقطة من (ح).
(¬) (ح): نقصانا.
(¬) انظر هذا الفرق في النكت ص .
(¬) (ح): ليس.
(¬) في الاصل: ياخذوها، وهو خطا.

:

(¬) (ا) و (ب): فقبضه.
(¬) في الاصل: ان ننجز، وهو تحريف.
(¬) انظر النكت ص .
(¬) ساقطة من (ح).
(¬) في الاصل: الثمن، وهو تحريف.
(¬) (ح): يدخلها.
(¬) المثبت من (ح)، وساءر النسخ: الاختلاف.
(¬) بياض في (ح).
(¬) في الاصل: يوفك.
(¬) الزيادة من (ح).

:

(¬) (ح): حملا، وهو تحريف.
(¬) في الاصل و (ا): يات.
(¬) في الاصل: ما يقال اليوم، وفي (ا): ما يقول اليوم، وهو سقط.
(¬) (ح): ذلك، وهو تحريف.
(¬) انظر المدونة / .
(¬) (ح) و (ب): ام لا.
(¬) ساقطة في الاصل، وفي (ا): ولو قال رد، بتقديم وتاخير.
(¬) في الاصل: هذا.
(¬) في الاصل و (ا): عيبها، وهو تحريف.
(¬) في الاصل و (ا) قال ابن محرز قال المتيطي، وهو تحريف.
(¬) في الاصل القنيطي، وهو تحريف.

:

(¬) ابو عبد الله محمد بن عبد الله بن عتاب القرطبي. تفقه بابن الفخار وابن الاصبغ القرشي، وصحب القاضي ابن بشير ازيد من اثني عشر عاما، وروي عن خلق كثير منهم القنازعي وابن حوبيل والطلمنكي وغيرهم. سمع منه ابنه عبد الرحمن وعيسي بن سهل وابو علي الغساني وابو جعفر بن رزق. له فهرسة. مولده سنة  ه وتوفي سنة  ه. ممن ترجم له: ابن فرحون الديباج ، محمد بن مخلوف: شجرة النور / .
(¬) ساقطة من الاصل.
(¬) (ح) بعت.
(¬) (ب): اذ.
(¬) (ح) ام و (ب) ليس.
(¬) المثبت من الاصل، وفي ساءر النسخ ابن مالك.
(¬) (ح): هذا.
(¬) في الاصل و (ا ) ام.
(¬) في الاصل النقض للبيع.
(¬) هذا الفرق مكرر فهو تكرار للفرق .

:

(¬) انظر ج / .
(¬) المثبت من (ح)، وفي ساءر النسخ شاة، وهو تحريف.
(¬) المثبت من (ح)، وساءر النسخ قل المشتري او كثر.
(¬) في الاصل و (ا): خير، وفي (ب): خيار.
(¬) ساقطة من الاصل و (ح).
(¬) (ا): خيرها.

:

(¬) في الاصل: بالعيب.
(¬) (ب) الارض.
(¬) في الاصل: غيرها.
(¬) (ا) الارضون، وهو خطا.
(¬) (ب): تاخير، وهو تحريف.
(¬) (ح) الديار.
(¬) المثبت من الاصل وفي ساءر النسخ الديار.
(¬) في الاصل ضررا بالمتبايعين، وفي (ب): كضرر، وهو خطا.
(¬) في الاصل و (ا) و (ب): ردها.
(¬) ساقطة من الاصل.
(¬) (ا) و (ب): تصلح عينها.

:

(¬) (ب) عينها، وهو تصحيف.
(¬) في الاصل: يعرض.
(¬) (ا) و (ب) كساءر.
(¬) (ح): كونه، والتصويب من (ب).
(¬) ساقطة من الاصل و (ا).
(¬) (ح) رد، وهو تحريف.
(¬) ساقطة من (ح).
(¬) (ح): باسوي، وهو تحريف.
(¬) في الاصل يقتضي.
(¬) (ب): جمع، وهو تحريف.
(¬) المثبت من الاصل؛ وفي ساءر النسخ يقضي.
(¬) (ح): وكمل، و (ب): وكذا، وهو تحريف.

:

(¬) (ب): لان، وهو تحريف.
(¬) ساقطة من الاصل.
(¬) كذا في جميع النسخ، ولعل الصواب جدرانها وانظر شرح الباجي للموطا / ، .
(¬) في الاصل: يفرح، وفي (ب): يغرم.
(¬) (ح) الرفي وهو لغة. وفي هامشها: اي الاصلاح.
(¬) (ب) يرجع فساده كما يرفع التوقيع، وهو تحريف.
(¬) المثبت من الاصل، وفي ساءر النسخ: لما.
(¬) (ح) اعلم.
(¬) المثبت من (ح)، وفي ساءر النسخ: روي.
(¬) ساقطة من (ح).
(¬) كذا في جميع النسخ، والصواب اطلعت لتستقيم العبارة، والله اعلم.
(¬) في الاصل: يفسخ.

:

(¬) ساقطة من (ا).
(¬) (ح): ورددت.
(¬) ساءر النسخ طلقت، والتصويب من (ح).
(¬) ساقطة من الاصل.
(¬) (ح) اي، وهو تحريف.
(¬) المثبت من (ح)، وساءر النسخ: البيع.
(¬) (ح): البيع، وهو تحريف.
(¬) في الاصل: جزء.
(¬) ساقطة من (ح)، مضافة في الهامش هكذا: لان الاستحقاق.
(¬) مكررة في الاصل.
(¬) (ح): يرد.
(¬) انظر ج / .
(¬) المثبت من (ح)، وفي ساءر النسخ: المشتري.
(¬) ساقطة من (ح).

:

(¬) (ا): عن البيع، و (ب): علي البيع، وكلاهما تحريف.
(¬) المثبت من (ح)، وفي ساءر النسخ: طلع.
(¬) ساقطة من (ح).
(¬) المثبت من (ح)، وفي ساءر النسخ دلهم.
(¬) (ا) و (ب): قال، وهو تصحيف.
(¬) (ح): في، وهو تحريف.
(¬) ساقطة من (ب).
(¬) (ب): وقال، وهو تصحيف.
(¬) المثبت من (ح)، وفي ساءر النسخ: يصح، وهو تحريف.
(¬) في الاصل و (ا): الباءع، وهو تحريف.
(¬) (ب): سلعته.
(¬) (ح): ولا قربة، وهو تصحيف.

:

(¬) كذا في ساءر النسخ، ولعل الصواب اذ.
(¬) ساقطة من (ح).
(¬) (ح) ومقصرا.
(¬) (ا) و (ب): جهة، وهو تحريف.
(¬) الزيادة من الاصل.
(¬) (ح): للسوق.
(¬) (ح): افلس.
(¬) (ب): عاد.
(¬) (ب) فيما، وهو تحريف.
(¬) (ا) و (ب): يراد.
(¬) ساقطة من الاصل.
(¬) (ح): بالعيب.
(¬) (ا): الرد.
(¬) (ح): العيب، وهو تحريف.
(¬) (ا): يراد، وهو تحريف.

:

(¬) اخرجه ابو داوود /  والترمذي عارضه الاحوذي / .
(¬) (ب): ولو قدرناه.
(¬) ساقطة من (ا) و (ب).
(¬) (ا) فلما، وهو تحريف.
(¬) ساقطة من (ح).
(¬) ساقطة من الاصل و (ب).
(¬) في الاصل و (ا): وان قيل له انه، وكلمة له مقحمة.
(¬) في الاصل و (ا): الفرق، وفي (ح) من الفرق اليه جميعا وهو تحريف.
(¬) المثبت من (ح)، وفي ساءر النسخ: المشتري.
(¬) المثبت من (ح)، وفي ساءر النسخ: يملكه.

:

(¬) (ح): بعض، وهو تحريف.
(¬) بياض في (ح).
(¬) ساقطة من الاصل و (ا).
(¬) (ا): يتعد بتعد، وهو تحريف.
(¬) (ب): يوجب.
(¬) في الاصل: الحيوان.
(¬) في الاصل يتحقق، وهو تحريف.

:

(¬) في الاصل: يسير، وهو خطا.
(¬) ساقطة من الاصل و (ب).
(¬) (ح) والله سبحانه اعلم.
(¬) ابو بكر محمد بن محمد بن وشاح مولي الاقرع مولي موسي بن نصير يعرف بابن اللباد. تفقه بيحيي بن عمر، واخذ عن اخيه محمد بن عمر وابن طالب وحمد بن القطان، وسمع من شيوخ وقته كابن الخراز وغيره. وعنه اخذ ابن ابي زيد وغيره. من تاليفه كتاب الطهارة وعصمة النيءين وفضاءل مالك والاثار والفواءد. توفي سنة  ه. ممن ترجم له: القاضي عياض. ترتيب المدارك / ، ، ابن فرحون: الديباج ، ، محمد بن مخلوف: شجرة النور / .
(¬) ساقطة من الاصل.
(¬) (ح) الغرر، وفي الاصل التقدير، وفي (ا) التقرير والاخيرة تحريف.
(¬) الزيادة من (ح).
(¬) في الاصل رحمه الله تعالي ورضي عنه، وهي ساقطة من (ب).
(¬) (ح): فقدرناه، وفي (ا) بقدراته، وكلتاهما تحريف.
(¬) (ح): قضاة.

:

(¬) في الاصل و (ا): من ناحية عقد.
(¬) ساقطة من الاصل (ب).
(¬) الزيادة من الاصل.
(¬) (ح) علي بيعها، وهو تحريف.
(¬) من هذه الكلمة يبدا سقط كبير في (ب) الي اواخر التنبيه الواقع بعد الفرق .
(¬) انظر المدونة / .
(¬) في الاصل البيع وهو تحريف.
(¬) في الاصل و (ا): من.
(¬) (ح) في الفوات.
(¬) (ا) بعدم ارتفاع، وفي ح: بعد ارتفاع وهو سقط.
(¬) في الاصل زوجها.
(¬) المثبت من الاصل وفي (ح) مع انها وفي (ا) و (ب) مع انه.

:

(¬) في الاصل و (ا) لا بد وهو تحريف.
(¬) ساقطة من (ح).
(¬) الزيادة من (ح).
(¬) الي هنا ينتهي السقط في (ب) المبتدء في الفرق .
(¬) (ح): اليه وهو تصحيف.
(¬) انظر المدونة / ، ، .
(¬) ساقطة من الاصل.
(¬) في الاصل المقطع وهو تحريف.

:

(¬) في الاصل: له ادلس، وهو تصحيف.
(¬) المثبت من (ح)، وفي ساءر النسخ في الرد، وكلمة (في) مقحمة.
(¬) في الاصل و (ب): فصار.
(¬) في الاصل و (ا): مطالبة.
(¬) ساقطة من (ح).
(¬) في الاصل: باتيانه، وفي (ا): بابيانه، وكلاهما تحريف.
(¬) في الاصل بافق، وهو تصحيف.
(¬) (ا): عبد، وهو تصحيف.
(¬) ساقطة من الاصل.
(¬) المثبت من (ح)، وفي ساءر النسخ تمكن.
(¬) (ب): الصور، وهو تحريف.
(¬) في الاصل و (ا) للباءع وهو تحريف.
(¬) (ا) و (ب): حرق، وهو تصحيف.

:

(¬) الزيادة من (ح).
(¬) (ا) و (ب): حرقة، وهو تصحيف.
(¬) (ا) بالاخري، والتصويب من باقي النسخ.
(¬) ساقطة من الاصل و (ا).
(¬) (ا): قال.
(¬) ساقطة من (ح).
(¬) (ح) كما قدمنا في الفروق ولا اختلاف فيه، (ب) كما قدمنا في الفرق ولا اختلاف فيه.
(¬) (ب) اذا ردها فانقصها بعيب وكلمة فانقصها مقحمة.

:

(¬) في الاصل للمنفعة، وهو تحريف.
(¬) المثبت من (ح)، وفي ساءر النسخ مسكها.
(¬) (ا): وحكم.
(¬) في الاصل و (ا): اذا لم تخرج.
(¬) في الاصل عنه، وهو تحريف.
(¬) ساقطة من الاصل.
(¬) المثبت من (ح)، وفي ساءر النسخ فردا.
(¬) في الاصل للافتضاض، وهو تحريف.
(¬) انظر المدونة / .
(¬) (ب) ظهرها.
(¬) (ح) ضروعها.
(¬) ساقطة من (ب).

:

(¬) في الاصل و (ا): العبد، وهو تصحيف.
(¬) (ح): ان وجدها.
(¬) (ا ) و (ب) شيءا وهو تحريف.
(¬) ساقطة من الاصل.
(¬) (ح): بقرة.
(¬) (ا) و (ب) قال.
(¬) (ا) و (ب): اذا وجد شيءا، وهو تحريف.
(¬) في الاصل و (ا) وانما قال في الرواية.
(¬) (ح): قلنسوة سوداء.
(¬) (ب) ركبت من ثوب خلق وتبين انه ملبوس.
(¬) كذا في كل النسخ ما عدا (ح) فمكانها بياض.
(¬) (ح) بيص، وهو تحريف، ومكانها بياض في (ب).
(¬) الزيادة من (ح).
(¬) ساقطة من (ب).
(¬) في الاصل الجبة، وفي (ا) و (ب): ساقطة.

:

(¬) (ح) من خلطاء، وهو تحريف.
(¬) ساقطة من (ح).
(¬) ان الادب وان هنا مقحمة.
(¬) ما بين القوسين ساقط من الاصل مضاف في هامشها بعض كلمات اكثرها غير مقروء.
(¬) في الاصل اباحته  صلي الله عليه وسلم  في الذي يصطاد، والتصويب من بقية النسخ.
(¬) في الاصل من.
(¬) اخرجه ابو داوود في كتاب الحج /  من حديث سعد بن ابي وقاص والبيهقي في سننه الكبري /  قال الحافظ ابن عبد البر في هذا الحديث: ليس بالقوي انظر التمهيد /  لكن وردت احاديث صحيحة في جواز اخذ سلب الذي يقطع شجر المدينة انظر صحيح مسلم بشرح النووي / .
(¬) (ح) زقاق.
(¬) في الاصل و (ا): ضروفها، وهو تحريف وهذا الحديث اخرجه الترمذي في سننه (عارضة الاحوذي) /  بلفظ احرق الخمر واكسر الدنان. وقال في التمهيد: /  "ولا باس بالاستمتاع بظروف الخمر بعد تطهيرها وغسيلها بالماء وتنظيفها، الا ان الزقاق التي داخلتها الخمر ولا يفيد فيها الغسل لا ينتفع بشء منها" انتهي باختصار.
(¬) كذا في جميع النسخ وكذلك في تبصرة ابن فرحون / . ولعل الصواب عبد الله بن عمرو اذ هو عبد الله بن عمرو بن العاص، والله اعلم.
(¬) اخرجه مسلم في صحيحه (شرح النووي / ).
(¬) ساقطة من الاصل.

:

(¬) اخرجه الشيخان انظر فتح الباري /  والنووي علي مسلم / ، .
(¬) اخرج هذا الحديث الترمذي (عارضة الاحوذي) / ، وابو داوود /  وقد ضعفه ابن العربي في العارضة /  / . كما اخرجه ابن عبد البر في التمهيد وضعفه ايضا قاءلا: وهو حديث يدور علي صالح بن محمد بن زاءدة وهو ضعيف لا يحتج به".
(¬) انظر موسوعة فقه عمر بن الخطاب ص  محمد رواس قلعه جي.
(¬) ساقطة من الاصل و (ا).
(¬) ساقطة من الاصل.
(¬) كذا بالاصل، وفي ساءر النسخ: بدار حكمه وتركوا.
(¬) (ح) رضي الله تعالي عنه.
(¬) (ح): ايراق وفي (ب): ايهراق وكلها بمعني.
(¬) ساقطة من (ا).
(¬) (ح): ان.
(¬) (ب) المغشوش.
(¬) ابو عمر احمد بن محمد بن عيسي بن هلال قرطبي. يعرف بابن القطان، من فقهاءها عليه وعلي ابن عتاب دارت الفتوي. تفقه بابن دحون، وابن الشقاق وابن حوبيل، وسمع القاضي يونس وشوور في ايام القاضي ابن بشير. توفي وهو في طريقه الي المرية سنة  ه. ممن ترجم له: محمد بن مخلوف / ، ابن فرحون: الديباج ص ، القاضي عياض: ترتيب المدارك /   .
(¬) في الاصل والتبصير، وهو تحريف.
(¬) انظر ما اورده المصنف من اول التنبيه الي هنا في تبصرة ابن فرحون /   . وقد اورد صاحب التبصرة امثلة اخري من العقوبة بالمال. وانظر كلام ابن رشد في البيان / ، .

:

(¬) (ح): الجوية وهو سهو. ابو عبد الله محمد بن ابي بكر بن ايوب الزرعي الدمشقي المعروف بابن قيم الجوزية عني بالحديث ورجاله، واشتغل بالفقه والنحو والتفسير والاصول. تتلمذ علي ابن تيمية وكان علي مبدا شيخه. فحبس معه، له تاليف كثيرة منها اعلام الموقعين وزاد المعاد والطرق الحكمية وغيرها توفي سنة  ه ممن ترجم له: اسماعيل البغدادي، هدية العارفين /   ، الحجوي: الفكر السامي / .
(¬) ساقطة من (ح).
(¬) (ا) و (ب) عبارة، وهو تحريف.
(¬) انظر كلام ابن القيم في تبصرة ابن فرحون / ، والطرق الحكمية ص   .
(¬) ابو عبد الله محمد بن احمد بن عبد الله المعروف بابن العطار الاندلسي. كان متفننا في علوم الاسلام عارفا بالشروط. وله كتاب فيها عليه المعول. اخذ عن جماعة منهم ابو عيسي الليثي وغيره، ولقي ابن ابي زيد فناظره، وعنه اخذ ابن الفرضي وغيره. مولده سنة  وتوفي سنة  ه. ممن ترجم له: القاضي عياض: ترتيب المدارك /   ، الصفدي: الوافي بالوفيات / ، ابن فرحون الديباج ، محمد بن مخلوف: شجرة النور / .
(¬) في الاصل اجازة، وهو تصحيف.
(¬) بياض في (ح)، وفي (ب) العمدين، وهو تحريف.
(¬) ساقطة من (ب).
(¬) انظر الطرق الحكمية ص:   .
(¬) انظر البيان / ، .

:

(¬) (ا ) و (ب): يستحلف، وفي (ح): يستحلفه.
(¬) في الاصل: الفضلي، وهو تحريف.
(¬) في الاصل: بالاستظهار، وفي (ب) في الاستظهار.
(¬) ساقطة من (ا) و (ب).
(¬) (ا) البيع، وفي (ب) المبيع، وكلاهما تحريف.
(¬) (ا) و (ب): صورة.
(¬) ساقطة من (ح) و (ب).
(¬) الزيادة من (ح).
(¬) (ح) و (ب): الا، وهو تحريف.

:

(¬) كذا في ساءر النسخ ما عدا الاصل ففيها: بعد ابيه، وكلاهما تحريف.
(¬) (ح): ما، وهو تحريف.
(¬) في الاصل يقضي، وهو تحريف.
(¬) (ح) يعقد، وهو تصحيف.
(¬) انظر مفيد الحكام: ورقة  (و). وانظر ترجمة ابن ابي زمنين في ترتيب المدارك / .
(¬) (ا) بيقضي، وهو تحريف.
(¬) (ب) انتقض البيع.
(¬) ساقطة من (ح).
(¬) المثبت من الاصل وفي ساءر النسخ العبد وهو تحريف.

:

(¬) ساقطة من (ح).
(¬) ساقطة من الاصل.
(¬) في الاصل: وقفه.
(¬) ساقطة من الاصل و (ا).
(¬) المثبت من (ح)، وفي ساءر النسخ: تلفه.
(¬) كذا في جميع النسخ، والصواب بغرره.
(¬) الزيادة من (ح).
(¬) (ح): ان، وهو سهو.
(¬) (ح): ماه، وقد صوبها المصحح في الهامش ب (شاء)، ولما لم يستقم المعني عنده كتب عليها كذا.
(¬) في الاصل البزر، وفي (ا) و (ب): البزور.
(¬) (ح): ولم.

:

(¬) في الاصل: كونها.
(¬) (ح) ويحل العلم بذلك محل الاشتراط.
(¬) الزيادة من الاصل.
(¬) ساقطة من (ب).
(¬) في الاصل: صاحب.
(¬) (ب): ويكون التاثيم عليه من باب الخ ..
(¬) (ح): فلا ضمان.
(¬) (ب): فقصواه.
(¬) (ب): مع، وهو تحريف.
(¬) (ح): استحقت.
(¬) (ح): المنافع، وهو تحريف.

:

(¬) ساقطة من (ح).
(¬) في جميع النسخ الاباق، وفي هامش (ح) تصويب من المصحح: (الابق)، وهو خطا.
(¬) (ح) او يدركه وفي الاصل لو ان يدركه.
(¬) في الاصل و (ا): لسيده، وهو تحريف.
(¬) (ب): او يمكن.
(¬) في الاصل: فء فيهلك الخ ...
(¬) زيادة من (ح).
(¬) (ا) و (ب) كما انه وهو تحريف.
(¬) (ح): فقطعه.
(¬) (ح): فلم يبينه للمشتري حتي اهلك المشتري (كذا) لم يحرسه الخ ..
(¬) (ح) لتلف، وهو تحريف.
(¬) ساقطة من الاصل.
(¬) (ب): ما لا ينتفع.
(¬) (ح) فان.
(¬) كذا في جميع النسخ ولعل الصواب: المبيع.
(¬) المثبت من (ح)، وفي ساءر النسخ للبيع، وهو تحريف.

:

(¬) المثبت من (ح ) وفي ساءر النسخ قاله.
(¬) (ب): رضي الله عنه.
(¬) (ا) الطرف، وهو تحريف.
(¬) ساقطة من (ب).
(¬) ساقطة من الاصل.
(¬) (ا): ان هل له، وفي (ب) ان من له، والاخيرة تحريف.
(¬) المثبت من (ح): وفي ساءر النسخ يشك.
(¬) (ا) و (ب): اختلاف، وهو خطا.
(¬) زيادة من (ح).
(¬) (ح): انه.
(¬) (ب): شكه.
(¬) (ح): مسند، وهو تحريف.
(¬) ساقطة من (ا).

:

(¬) (ح): لم يقبل قوله، وفي (ا) و (ب): لم يفيد، والاخيرة خطا.
(¬) (ا) و (ب): انتقضت.
(¬) في الاصل: الذي، وهي ساقطة في (ا).
(¬) في الاصل: التونس، وهو تحريف، وفي هامش (ح) مراده به (ثم كلمة غير مقروءة) ابن عرفة.
(¬) ساقطة من (ح).
(¬) (ح): ولو في قبض.
(¬) (ح): او لا يريد الصبغ يمضي، وهو تحريف.
(¬) في الاصل و (ا): عن، وفي (ب) قال، والمثبت من (ح).
(¬) انظر النكت كتاب جامع العيوب ص .

:

(¬) في الاصل: العيب، وهو تحريف.
(¬) (ح): ثبت.
(¬) في الاصل البيع، وهو تحريف.
(¬) كذا في الاصل و (ا) و (ب)، ولعل الصواب: للباءع.
(¬) ساقطة من (ح).
(¬) ساقطة من الاصل.
(¬) في الاصل الثمن، وهو تحريف.
(¬) (ح) فاذا حيزه، وهو تحريف.
(¬) (ح): يرد، وهو تحريف.
(¬) كذا في جميع النسخ عدا (ح): لان القراض ماذون الخ. ولعل الانسب لانه في القراض الخ ..
(¬) في الاصل في صبغه، وفي (ب): صبغه.
(¬) (ب): غير ما امر به، وهو تحريف.
(¬) في الاصل الصابغ.

:

(¬) المثبت من (ب)، وفي ساءر النسخ يغصبان، وهو تحريف.
(¬) (ح): شريكه وفي (ب): شريكان وكلاهما تحريف.
(¬) (ا): بالغصب، وهو تحريف.
(¬) (ا) ظالمين، وهو خطا.
(¬) ابو الفضل احمد بن المعذل بن غيلان بن الحكم العبدي البصري. فقيه متكلم. تفقه بابن الماجشون ومحمد بن مسلمة وابن ابي اويس وغيرهم، وعنه اخذ اسماعيل بن اسحاق القاضي واخوه حماد وابناه محمد واحمد. لم اقف علي تاريخ وفاته. ممن نرجم له: القاضي عياض: ترتيب المدارك / ، ، ابن النديم: الفهرست ص ، ابن فرحون: الديباج ص ، ، محمد بن مخلوف: شجرة النور / ، ، الحجوي: الفكر السامي / ، .
(¬) المثبت من (ح)، وفي ساءر النسخ: في نظاءر الشركة.
(¬) بياض في (ح ). والمثبت من بقية النسخ. ولعل الصواب الاوليين.
(¬) في الاصل في الثانية، وفي (ح): وفي الثلاثة، وفي (ا): وفي الثانية.
(¬) (ح): في ثلاثة مواضع.
(¬) ساقطة من (ب).
(¬) انظر التفريع / ، .

:

(¬) ساقطة من الاصل و (ا).
(¬) المثبت من (ح)، وفي ساءر النسخ: الهزل.
(¬) (ب): العجفاء.
(¬) (ا) فينقصها.
(¬) (ح) و (ا): للجري، وهو تحريف وفي (ا): للتجر.
(¬) في الاصل للحمالة، وفي (ا) و (ب): للجمال، وهو تحريف.
(¬) ساقطة من الاصل.
(¬) انظر المدونة / .
(¬) كذا في (ح) وفي ساءر النسخ ساقطة.
(¬) (ا) و (ب) عمدته.
(¬) (ح) ما غصب.
(¬) في الاصل قال وهو تحريف.

:

(¬) (ب) بعصر الاحتراز منه بعيب.
(¬) في الاصل و (ا) البيع وهو تحريف.
(¬) (ب) المتسابان في الحمل وهو تحريف.
(¬) المثبت من (ح) وفي ساءر النسخ لان غالب متولي البيع ملك البيع ففيه العهدة بالعيب الذي يكون الاطلاع عليه وفي هذه العبارة ما لا يخفي من التحريف.
(¬) (ح): اقل ما يقال فيه، واظن ان كلمة "يقال" مقحمة.
(¬) الزيادة من (ح).
(¬) المثبت من (ح) وفي ساءر النسخ: علي وهو تحريف.
(¬) ساقطة من (ح).
(¬) المثبت من الاصل وفي ساءر النسخ: كان غاصبا.
(¬) في الاصل و (ا) الجبر، وفي (ب): المجبر، وكلاهما تحريف.
(¬) ساقطة من (ا) و (ب).
(¬) (ب): اخذ، وهو تحريف.
(¬) ساقطة من الاصل.

:

(¬) (ح): لا شء له وله فيما الخ، وهو سهو.
(¬) في الاصل: صلي الله عليه وسلم.
(¬) اخرجه ابو داوود /  والترمذي (عارضة الاحوذي) / .
(¬) المثبت من الاصل وفي ساءر النسخ: بذلك.
(¬) ساقطة من (ح).
(¬) المثبت من (ح) وفي ساءر النسخ: عليها وهو تحريف.
(¬) في الاصل: ياخذ الولد ويحاص بثمن الولاء، وهو تحريف.
(¬) انظر المدونة / .
(¬) (ح): الا يكون وفي ساءر النسخ: الا ان يكون والمثبت من النكت ص .
(¬) في الاصل فيكتم عيبه بما به، وفي (ا) و (ب): فيكتم بما به، والمثبت من (ح).
(¬) (ح): مساءل وهو تحريف.
(¬): لعجمها، وهو تحريف، وهذا الفرق لعبد الحق في النكت ص  نقله المصنف حرفا حرفا.

:

(¬) المثبت من (ح)، وفي ساءر النسخ: مبانان وهو تحريف.
(¬) (ب): لعمدهما، وهو تحريف.
(¬) في الاصل : بالحيوان كالجذام وفي (ا): بالحيوان والجذام، وكلتاهما تحريف انظر البيان / .
(¬) في الاصل و (ا): اذا وجع البيع وهو تحريف.
(¬) (ح): بشرط.
(¬) المثبت من (ح)، وفي ساءر النسخ: منع.
(¬) (ح): لا تحتمل تقدير.
(¬) ساقطة من (ح).
(¬) ساقطة من (ب).
(¬) كذا في الاصل و (ح)، وفي (ا): الاثنا عشرة وفي (ب): الاثنا عشر، والصواب الاثنتي عشرة.

:

(¬) ساقطة من الاصل و (ا).
(¬) وهذه المساءل هي: الامة اذا بيعت علي الخيار وفيها مواضعة، وبيع الشء الغاءب بخيار، والخيار في السلم. وقد بناها عبد الحق علي قاعدة عدم جواز فسخ الدين في الدين قال: فهذا اصل يدخل في مساءل، وليس ذلك مخصوصا في مساءل باعيانها. انظر النكتب كتاب الاستبراء ص .
(¬) في الاصل فجعله وهو تحريف و (ا) و (ب) فحمله والمثبت من (ح).
(¬) (ا) اختيارا من غير ضرورة صار.
(¬) (ح) لكونه فعل ذلك.
(¬) الزيادة من (ح).
(¬) المثبت من (ح) وفي ساءر النسخ تفويضه.
(¬) (ا) و (ب) بيعه.
(¬) في الاصل لانفاق، وفي (ا) و (ب) الانفاق، وكلتاهما تحريف.

:

(¬) (ح) الموازية.
(¬) (ح) التصادق والاقدام في الدانيات.
(¬) في الاصل و (ا) يقضي، وفي (ب) بعض، وكلتاهما تحريف.
(¬) في الاصل وهي، وهو تحريف.
(¬) كذا في الاصل و (ا)، وفي (ب) يكره، ولعل الصواب يكرهون.
(¬) (ا) ان يجعلوا وهو تحريف.
(¬) (ح) لاجل مال لغيرهم.
(¬) ساقطة من (ح).
(¬) المثبت (ح) وفي ساءر النسخ فيبقي.
(¬) (ح) تعليق وفي (ب) التعلق.
(¬) في الاصل مضرة.
(¬) في الاصل و (ا) متوقف وهو تحريف.

:

(¬) ساقطة من (ب).
(¬) في الاصل و (ا) الطلاق وهو تحريف.
(¬) (ح): عبد الصداق.
(¬) (ح): نتصور.
(¬) كذا في جميع النسخ الا في (ح) فمكانها بياض. ولعل صواب العبارة (كفرع كسر) والله اعلم.
(¬) المثبت من (ح)، وفي ساءر النسخ: المدونة وهو تحريف، ففي مفيد الحكام (ورقة ) (و)): "قال محمد: وليس في العبد المسلف فيه عهدة ثلاث ولا في العبد الغاءب يشتري علي الصفة، ولا في العبد تتزوج به المراة، او تخالع به زوجها، ولا في العبد المقاطع به من كتابة مكاتب، وفي العبد المصالح به عن دم عمد. وهذا كله علي مذهب ابن القاسم من رواية سحنون، وفي بعضها تنازع".
(¬) المثبت من الاصل، وفي ساءر النسخ: وتجب.
(¬) في الاصل و (ا) ساقطة.

:

(¬) في الاصل: الي هذا لو كان الخ ...
(¬) المثبت من الاصل، وفي ساءر النسخ: تحرم.
(¬) ساقطة من (ح).
(¬) ساقطة من الاصل و (ب).
(¬) في الاصل: وجوب، وهو تحريف.
(¬) في الاصل و (ا): انها، وفي (ب): انه.
(¬) بياض في الاصل.
(¬) (ح) اوجب الشرع بغير اختيار ورجع اليه، وهو تحريف.
(¬) (ح) في الترجيب، وهو تحريف.

:

(¬) في الاصل و (ا): المسلم، وهو تحريف.
(¬) (ح): اذا.
(¬) انظر البيان والتحصيل / .
(¬) في الاصل: في المدونة.
(¬) المثبت من (ح): وفي ساءر النسخ: المودي، وهو تحريف.
(¬) ساءر النسخ التاخير والمثبت من (ح).
(¬) (ب): اذ.
(¬) المثبت من (ح)، وفي ساءر النسخ يبتاعون.
(¬) (ح): علي ما ادركت الصفقة خيار بيع، وهو تصحيف.
(¬) انظر في هذه الفروق الاربعة البيان والتحصيل / ، ، فانها لابن رشد نقلها المصنف بتصرف.
(¬) هذا الفرق لابن رشد. انظر البيان / .
(¬) كذا في جميع النسخ التي بايدينا، والصواب معينا.
(¬) (ب): المتاجرة، وهو تصحيف.
(¬) في الاصل: المصاينة، وهو تصحيف.

:

(¬) في الاصل و (ا): المتاجرة، وفي (ب): للتجارة، وكلاهما تصحيف.
(¬) في الاصل: المصاينة، وهو تصحيف.
(¬) في الاصل و (ا): وانما يقبل من الواحد.
(¬) (): المعيب.
(¬) (ب): ويخلصه، وهو تحريف.
(¬) المثبت من (ب)، وفي ساءر النسخ: واثبات.
(¬) في الاصل: بالتهمة فتعد.
(¬) الزيادة من (ح).

:

(¬) في الاصل: الوثقين، وهو تحريف.
(¬) (ب): اشهد.
(¬) المثبت من (ح)، وفي ساءر النسخ: قاله.
(¬) انظر ج / .
(¬) المثبت من الاصل، وفي ساءر النسخ: من.
(¬) انظر المعيار /  وما بعدها.
(¬) (ح) بياض، وفي هامشها: الافتاء وفي (ا): املاءه.
(¬) في الاصل و (ا): الدرك.
(¬) (ب): علي تحصيل صحة.
(¬) في الاصل و (ا): الجماد، وهو تحريف. وقد تكلمت عن هذا الكتاب عند الكلام علي كتب المءلف في القسم الدراسي.

:

(¬) (ح): شركاءهم.
(¬) المثبت من الاصل، وفي ساءر النسخ: الغيب.
(¬) انظر ج / ، .
(¬) (ح): له.
(¬) (ح): مفرد، وهو تحريف.
(¬) (ا) و (ب): هذا العدم، وهو تحريف.
(¬) (ح): للموصي، وهو تحريف.
(¬) (ح ): وذكر ضياع له صكه وثيقة، وكلمة صكه مقحمة هنا ومكانها بعد قليل، وهي ساقطة من هذه النسخة كما تري في التعليق التالي.
(¬) ساقطة من (ح).
(¬) في الاصل غريبة، وهو تحريف.
(¬) في الاصل و (ا): حضك، وفي (ب): حظك، والمثبت من (ح).

:

(¬) في الاصل: للقضاء وهو تحريف.
(¬) (ح): ومتي ادعي علي المديان، وكلمة "علي" مقحمة.
(¬) ساقطة من الاصل.
(¬) في الاصل: ذكر.
(¬) ساقطة من (ب).
(¬) المثبت من (ح)، وفي ساءر النسخ: فلا يفيد.
(¬) الزيادة من الاصل.

:

(¬) المثبت من (ح)، وفي ساءر النسخ: اعهد.
(¬) (ا): العمل وهو تحريف.
(¬) ساقطة من الاصل.
(¬) (ا): واذا.
(¬) في الاصل: فذهب مالك واكثر العلماء الي منعها.
(¬) (ا) وشد هذا، وهو تحريف.

:

(¬) النور / .
(¬) ساقطة من (ب).
(¬) اخرجه الشيخان (انظر فتح الباري / ) (والنووي علي مسلم / ) وابو داوود /  والترمذي (انظر العارضة / ) كلهم بلفظ "التسبيح للرجال والتصفيق للنساء".
(¬) اخرجه مسلم (انظر شرح النووي / ) وابو داوود والترمذي والنساءي.
(¬) ساقطة من (ح).
(¬) المثبت من (ح)، وفي ساءر النسخ: المتقدمة.
(¬): امرهن، وهو خطا.
(¬) اخرجه البخاري (فتح الباري / ) والترمذي (عارضة الاحوذي / ) والنساءي.
(¬) الزيادة من (ح).
(¬) المثبت من (ح)، وفي ساءر النسخ: منع.
(¬) ابو جعفر محمد بن جرير الطبري المءرخ المفسر الفقيه من طبرستان. سمع منه خلق كثير، منهم محمد بن عبد الملك بن ابي الشوارب واسماعيل بن موسي الفزاري وغيرهم، وروي عنه ابو شعيب الحراني والطبراني وعبد الغفار والحصيبي وغيرهم. كان من اهل الاجتهاد. له تاليف كثيرة منها: كتاب التفسير، وكتاب التاريخ، واختلاف الفقهاء، وكتاب في القراءات وغيرها. توفي ببغداد سنة  ه. ممن ترجم له: ابن النديم: الفهرست ،   الصفدي: الوافي بالوفيات /   ابن خلكان: وفيات الاعيان /   ابن السبكي: طبقات الشافعية الكبري /     الزركلي: الاعلام /   حاجي خليفة: كشف الظنون / .
(¬) ابو عبد الله محمد بن الحسن بن فرقد الشيباني، وهو مولي لبني شيبان ولد بواسط سنة  ه كما قال =

:

= ابن عبد البر، اما صاحب الفهرست فيذهب الي ان ولادته كانت سنة  ه لازم ابا حنيفة ويعد من اكابر اصحابه وروي عن مالك وغيره له كتب كثيرة عددها في الفهرست توفي سنة  ه  ممن ترجم له: ابن النديم: الفهرست     ابن عبد البر: الانتقاء ، ، الصفدي: الوافي بالوفيات /   ، ابن خلكان: وفيات الاعيان / .
(¬) (ا): ابو، وهو تحريف.
(¬) ساقطة من الاصل.
(¬) ابو محمد سعيد بن الحكم بن محمد بن سالم المعروف بابن ابي مريم الجمحي، روي عن مالك وعبد الله العمري وابن عيينة والليث وابن وهب وغيرهم، روي عنه ابن معين والذهلي وابو عبيد والصاغاني، وخرج له البخاري ومسلم. كان فقيها من اهل الفضل والدين، وثقه غير واحد. توفي سنة  ه، وكان مولده سنة  ه. ممن ترجم له: ابو حاتم الرازي: الجرح والتعديل المجلد الثاني القسم الاول /   محمد بن الهندي: المغني ، القاضي عياض: ترتيب المدارك / ،   ابن حجر: تهذيب التهذيب / ، .
(¬) انظر الحطاب علي خليل / ، .
(¬) كذا في جميع النسخ والصواب الشفاء بدون ام: الشفاء بنت عبد الله بن عبد شمس بن خلف بن صداد القرشية العدوية من المبايعات. قال احمد بن صالح المصري اسمها ليلي وغلب عليها الشفاء، اسلمت قبل الهجرة، فهي من المهاجرات الاول، كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ياتيها ويقيل عندها وكان عمر رضي الله عنه يقدمها في الراي ويرضاها ويفضلها وربما ولاها شيءا من امر السوق. ممن ترجم لها: ابن عبد البر: الاستيعاب /   ، ابن حجر: الاصابة /   ، تهذيب التهذيب / ، الزركلي الاعلام / .
(¬) ساقطة من الاصل و (ا).
(¬) ساقطة من الاصل و (ح).
(¬) ساقطة من (ح).
(¬) (ح): منكرا.
(¬) المثبت من (ح)، وفي ساءر النسخ: التقريرات، وهو تحريف.

:

(¬) كذا في ساءر النسخ، وفي (ح): عنصر.
(¬) في الاصل: الحقوم، وهو تحريف.
(¬) المثبت من الاصل، وفي ساءر النسخ: ويجب.
(¬) (ب) فيقضي، وهو تصحيف.
(¬) ساقطة من الاصل.
(¬) الزيادة من (ح).
(¬) في الاصل الاولية، وهو تحريف.
(¬) المثبت من ح، وفي ساءر النسخ: يترقبه.
(¬) المثبت من (ح)، وفي ساءر النسخ: لوكيله.
(¬) المثبت من (ح) وفي بقية النسخ: فيهما.
(¬) في الاصل حق نفسه، وفي (ا) نفي نفسه.

:

(¬) في (ح): كلمة غير واضحة مصوبة في الهامش ب (فيه).
(¬) (ح): يسري في ذلك.
(¬) المثبت من الاصل، وفي ساءر النسخ: سبحانه.
(¬) في الاصل: الباءنة.
(¬) المثبت من (ح)، وفي ساءر النسخ: العتق.
(¬) المثبت من (ح) وفي ساءر النسخ: اكثر العلماء.
(¬) (ا) و (ب): بالعلوم وهو تحريف.
(¬) زيادة من (ح).
(¬) (ا) و (ب): الحقوق.
(¬) (ح) و (ب): وفيها.
(¬) (ب): الحرمة.
(¬) (ح): شرع.

:

(¬) هذه العبارة بدلها في (ح) بغير.
(¬) انظر التفريع ورقة  (ظ).
(¬) (ب): عمله، وهو تحريف.
(¬) (ح): متحرجا.
(¬) (ح) فقد.
(¬) الزيادة من (ح).
(¬) ساقطة من الاصل.
(¬) هذا التفريق لعبد الحق، نقله المصنف ببعض تغيير. انظر النكت ص .
(¬) المثبت من الاصل، وفي ساءر النسخ: ان.
(¬) في الاصل: سواهما.
(¬) في الاصل: عدا التهم.

:

(¬) ساقطة في (ب).
(¬) (ح): العدلين طلبهم بعدلين.
(¬) في (ح): ثم بطلب الاخرين بالاخرين الي ما لا الخ ..
(¬) في الاصل و (ا): لا يتناهي.
(¬) في الاصل ينتقص، وهو تصحيف.
(¬) في الاصل و (ا): ينتقض.
(¬) ساقطة من الاصل.
(¬) (ح): يقول.
(¬) (ب): يا من.
(¬) (ب): اهل المذهب.
(¬) (ح): نقض.
(¬) في الاصل: فهو.
(¬) (ح): يشركه به.

:

(¬) في الاصل و (ا): الشاهد.
(¬) ساقطة من (ح) و (ب).
(¬) ساقطة في الاصل.
(¬) (ب): زوجتي.
(¬) (ح) في الفتوي، وفي الاصل: بالفتوي وفي (ا) غير واضحة، والمثبت من (ب).
(¬) (ح): ما قاله، وفي (ب): قول.
(¬) ساقطة في (ا).
(¬) انظر المعيار / ، .
(¬) (ح): امضاءه، وفي (ب): امضاءها.
(¬) انظر هذا مع ان عياضا قال ان لمالك ابنين هما يحيي ومحمد وابنة اسمها فاطمة وقد نقل عن ابن عبد البر ان لمالك اربعة اولادهم يحيي ومحمد وحمادة وام البهاء. انظر ترتيب المدارك / ،  وقد نقل صاحب الديباج ص  كلام عياض جاعلا ام البهاء ام البنين. وقد راجعت =

:

= ما نقله عياض عن ابي عمر فوجدته ذكر الاربعة الا ام البهاء فبدلها ام ابنها، ولعلها تصحيف من الناسخ انظر التمهيد / ، .
(¬) في الاصل و (ب): ابو جعفر، وهو تحريف. وانظر ترجمة العطار في ترتيب المدارك / .
(¬) ساقطة من الاصل.
(¬) لم استطع معرفة عبد الواحد هذا.
(¬) في الاصل: لا يقال.
(¬) في الاصل: الي غيرهما.
(¬) ابو اسحاق ابراهيم بن حسن بن عبد الرفيع الربعي التونسي، قاضيها ومفتيها. روي عن ابي عمرو عثمان بن سفيان التميمي. وعنه اخذ جماعة. له تاليف كثيرة منها: معين الحكام في مجلدين كثير الفاءدة، وله كتاب في الرد علي ابن حزم فيما اعترضه علي مالك من الاحاديث التي خرجها في الموطا ولم يعمل بها، واختصار اجوبة ابن رشد، وكتاب البديع في شرح التفريع لابن الجلاب وغيرها. توفي بتونس سنة  ه. وقال صاحب الشجرة وابن القاضي انه توفي سنة  ه. اما الونشريسي فيذهب الي انه توفي سنة  ه، ممن ترجم له الصفدي: الوافي بالوفيات / ، ابن فرحون: الديباج ص ، ابن القاضي: لقط الفراءد ، الونشريسي: الوفيات ص ، محمد بن مخلوف: شجرة النور / ، الحجوي: الفكر السامي / .
(¬) في الاصل و (ا): عن.
(¬) ابو عبد الله محمد بن يحيي بن عمر المعافري المعروف بابن الحباب، اخذ عن ابن زيتون وغيره، وعنه اخذ جماعة منهم المقري وابن عبد السلام وابن عرفة وخالد البلوي وغيرهم. له تقييد علي مغرب ابن عصفور واختصار المعالم. توفي سنة  ه. ممن ترجم له احمد بابا: نيل الابتهاج ، محمد بن مخلوف: شجرة النور / .
(¬) ساقطة من الاصل.

:

(¬) بنو البسطي كان لهم تمكن ونفوذ خلال فترة حكم السلطان ابي يحيي لتونس. انظر المعيار / .
(¬) محمد الاجمي احد علماء تونس وحفاظها ولي قضاء الانكحة، ثم قضاء الجماعة بعد ابن عبد السلام. اخذ عن جماعة، وعنه اخذ المقري وابن مرزوق الجد وابن عرفة وغيرهم. وقد كناه ابن القاضي وصاحب الشجرة بابي عبد الله وذكر الونشريسي ان وفاته كانت سنة  ه ويجعل كنيته ابا محمد وكذلك المقري. اما صاحب النيل فلم يذكر له كنية، وذكر انه توفي سنة  ه. ممن ترجم له: الونشريسي: الوفيات ، ابن القاضي: لفظ الفراءد ، المقري: ازهار الرياض / ، احمد بابا: نيل الابتهاج ، محمد بن مخلوف: شجرة النور / . وقد تعرض الونشريسي في معياره (/ ، )، نقلا عن ابن عرفة لقصة ابن الحباب مع بني البسطي واعتذار ابن عبد السلام بشء من التفصيل فانظره.
(¬) (ح): يسحيل، وهو تصحيف.
(¬) (ح): والمعمول به.
(¬) (ح): حق الله.
(¬) ساقطة من الاصل.
(¬) في الاصل: ومن حلول، وهو تحريف.
(¬) (ح): سقاطه، وهو تحريف.
(¬) في الاصل: ينتشر.

:

(¬) ابو العباس عبد الله بن احمد بن طالب بن سفيان التميمي. تفقه بسحنون، وكان من كبار اصحابه ولقي محمد بن عبد الحكم ويونس بن عبد الاعلي. ولي قضاء القيروان مرتين. سمع منه ابو العرب وابن اللباد ومحمد بن عيشون وغيرهم. الف كتابا في الرد علي من خالف مالكا. توفي قتيلا سنة  ه. وكان مولده سنة  ه. وقال في المدارك سنة  ه. ممن ترجم له: عياض ترتيب: المدارك / ، ، ابن فرحون الديباج ، ، محمد بن مخلوف: شجرة النور / .
(¬) ساقطة من الاصل.
(¬) في الاصل: سيستظهر.
(¬) ابو عمر احمد بن سعيد بن ابراهيم الهمذاني المعروف بابن الهندي، كان عالما بالشروط والاحكام. اخذ عن ابي ابراهيم اسحاق بن ابراهيم، وروي عن قاسم بن اصبغ ووهب بن مسرة وغيرهم. له كتاب مفيد في علم الشروط عليه اعتماد الموثقين والحكام في الاندلس توفي سنة  ه، وكان مولده سنة  ه. ممن ترجم له: عياض ترتيب المدارك / ،   ابن فرحون الديباج ، محمد بن مخلوف: شجرة النور / .
(¬) زيادة من (ح).

:

(¬) في الاصل: انه.
(¬) (ح): لا يقضي.
(¬) (ح): مال، وهو تحريف.
(¬) في الاصل: اذا، وهو تحريف.
(¬) انظر التفريع ورقة  (و).
(¬) (ح) و (ب) اذا حكم بها وهو غاءب ولا يكن فيما سوي ذلك، وفي الاصل و (ا): اذا حكم بها عليه ولا يمكن فيها فيما سوي ذلك.
(¬) في الاصل و (ا): اجال.
(¬) في الاصل و (ا): الاجال.
(¬) (ح): ولو كان، والتصويب من (ب).
(¬) ساقطة من الاصل و (ا).
(¬) المثبت من الاصل، وفي ساءر النسخ: بانه.
(¬) المثبت من (ح)، وفي ساءر النسخ: تعبد.

:

(¬) يوسف / .
(¬) ساقطة في الاصل.
(¬) في الاصل: يقضي.
(¬) الزيادة من (ح).
(¬) (ح): الشهرة.
(¬) المثبت من (ح)، وفي ساءر النسخ: للضروريات.
(¬) في الاصل: في.
(¬) المثبت من (ح)، وفي ساءر النسخ: لا يقبل.
(¬) (ح): لا يشاهده.
(¬) ساقطة في (ح).
(¬) ساقطة في الاصل و (ح).
(¬) (ح): الحاكم اذا تكاثرت احكامه.
(¬) ساقطة في (ب).
(¬) (ح): القاضي.

:

(¬) (ح): وهم يلاحظون.
(¬) ساقطة في (ح).
(¬) (ا) و (ب): اشاراتهم.
(¬) (ح): الشهادة.
(¬) المثبت من الاصل، وفي ساءر النسخ: قدم.
(¬) (ح): الطرطوشي.
(¬) المثبت من (ح)، وفي ساءر النسخ يعزل.
(¬) (ح): ابي العطار، وهو تحريف.
(¬) ساقطة في (ب).
(¬) (ا) و (ب): ترقبه.
(¬) المثبت من (ح)، وفي ساءر النسخ: علي.

:

(¬) (ح): يعزل.
(¬) ساقطة في الاصل.
(¬) (ب): لا يفسخ.
(¬) (ح): ينعقد.
(¬) (ح): الا ان يقضي وفي هامشها كذا بالاصل فيتامل.
(¬) (ب): الخطا.
(¬) الزيادة من (ح).
(¬) (ب): هي في.
(¬) في الاصل لوقف، وفي (ا) الوقف.

:

(¬) الزيادة من الاصل.
(¬) المثبت من الاصل، وفي ساءر النسخ فقهاءه، وانظر هذا مع ما صرح به الباجي في المنتقي /  بقوله: "ولا اعلم انه اشرك بين قاضيين في زمن من الازمان".
(¬) ساقطة في (ب).
(¬) المثبت من (ح)، وفي ساءر النسخ: ليستظهر.
(¬) (ح) ويشهد.
(¬) ساقطة في (ا).
(¬) (ح) و (ب): شهد.
(¬) ساقطة في الاصل.
(¬) (ا) يعملها.
(¬) الزيادة من (ح).
(¬) ساقطة في (ا) و (ب).
(¬) (ح): الفارق.
(¬) في الاصل و (ا): منها.

:

(¬) في الاصل: الباقي، وهو تحريف.
(¬) ساقطة في الاصل.
(¬) الزيادة من (ح).
(¬) (ا): اجبنا، وهو سهو.
(¬) جميع النسخ: اقدامهما، والتصويب من هامش (ح).
(¬) (ح) ساقطة في (ا) و (ب).
(¬) (ح) ولا يحكم لنفسه بما شهد به انه اذاه.
(¬) الزيادة من هامش (ح)، وهي ساقطة في صلبها، وفي ساءر النسخ.
(¬) (ب) في غيره.
(¬) ساقطة من الاصل.

:

(¬) المثبت من (ح)، وفي ساءر النسخ: له.
(¬) ساقطة في (ح) وانظر كلام ابن رشد في البيان / ، .
(¬) ساقطة من الاصل.
(¬) المثبت من (ح) وفي ساءر النسخ علي هذا الحكم.
(¬) اخرجه مالك في الموطا (جامع العيوب) ص . واسماء زوج ابي بكر الصديق هذه هي اسماء بنت عميس بن معد بن الحارث بن تيم بن كعب بن مالك اخت ميمونة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم ، هاجرت مع زوجها جعفر بن ابي طالب الي الحبشة، ثم هاجرت الي المدينة، فلما قتل جعفر تزوجها ابو بكر الصديق، ثم مات عنها فتزوجها علي بن ابي طالب. انظر ترجمتها في: ابن عبد البر الاستيعاب / ، الاصبهاني حلية الاولياء /   ، ابن حجر الاصابة /  ترجمة رقم .
(¬) يعني الرواية التي فيها الاعتراف بخلاف رواية الموطا التي فيها شك بين الاعتراف او الشهود.
(¬) (ب) قول؛ وهو تصحيف. ولعل الصواب كتاب، او كتب القضاة واعمالها.
(¬) (ب): ولا، وهو سهو.
(¬) في الاصل: القضاة.
(¬) الزيادة من (ح).
(¬) (ب): الي.
(¬): الكاتب، وهو تحريف.

:

(¬) الزيادة من (ح).
(¬) في الاصل و (ا) فعل.
(¬) ساقطة من (ح).
(¬) انظر ص .
(¬) انظر المدونة / ، ، .
(¬) بياض في (ح).
(¬) ابو الحسن علي بن عثمان بن يعقوب بن عبد الحق المريني المنصور بالله، يعرف عند العامة بالسلطان الاكحل، وهو افخم ملوك بني مرين، واكثرهم اثارا بالمغربين والاندلس. بويع سنة  ه. زحف الي تلمسان ثم رجع ليقاتل اخاه الذي نقض عهده، ثم فتح تلمسان ووهران، وقاتل الافرنج ورجع مهزوما، فذهب الي تونس. افردت سيرته بالتاليف توفي سنة  ه. ممن ترجم له: ابن القاضي: لقط الفراءد   ، الناصري: الاستقصاء /  وما بعدها، الزركلي: الاعلام / .
(¬) في الاصل علي مءونة، وهو تحريف.

:

(¬) في الاصل و (ا): السبطي، وهو تحريف. ابو عبد الله محمد بن علي بن سليمان السطي. اخذ الفقه عن ابي الحسن الزرويلي، والفراءض عن ابي الحسن اليفرني، وعنه اخذ من لا يعد كثرة منهم ابن خلدون والمقري والعبدوسي الكبير وابن مرزوق الجد وابن عرفة والقباب وغيرهم. له تعليق علي المدونة وشرح علي الحوفية وتعليق علي جواهر ابن شاس. توفي غريقا في اسطول ابي الحسن المريني في سنة  ه او  ه. ممن ترجم له: الونشريسي: الوفيات ، ابن القاضي: درة الحجال / ، ، لقط الفراءد ، الحجوي الفكر السامي / ، احمد بابا نيل الابتهاج ، ، المقري ازهار الرياض / ، محمد بن مخلوف شجر النور: / .
(¬) المثبت من (ب)، وفي ساءر النسخ فوقف.
(¬) ساقطة من الاصل.
(¬) كذا في جميع النسخ الا (ب) فمكانها بياض، وفي هامش (ح): كذا بالاصل.
(¬) المثبت من الاصل، وفي ساءر النسخ: شاهدان.
(¬) (ح): هو.
(¬) (ح): نقل.
(¬) ساقطة في (ح).
(¬) في الاصل شهادته في الفرع، وفي (ا): شهادته الفرع.

:

(¬) المثبت من (ح)، وفي ساءر النسخ عزلته.
(¬) في الاصل: وكذا.
(¬) في هامش (ح): ما في هذه الاسطر الاربعة الاخيرة موافق للاصل، ولم يظهر له معني، ولم يوجد غيره فلينظر. انتهي مصححه. والاسطر الاربعة المذكورة تبدا في (ح) من قول المصنف كل دين الي قوله في اول الفرق الاتي يلزمهما ما حكم به عليهما.
(¬) كذا في (ح) و (ب) والصواب فقول فلعله تصحيف.
(¬) ساقطة في الاصل و (ا).
(¬) (ح): لاجل.
(¬) المثبت من (ح) وفي ساءر النسخ عزلته.
(¬) انظر المدونة / .
(¬) في الاصل: الخير ان حكم وهو تحريف.
(¬) في الاصل بينه وهو تحريف.

:

(¬) (ح): المكاتب.
(¬) في الاصل و (ب): علي.
(¬) (ح): ملكها.
(¬) الزيادة من الاصل.

:

(¬) كذا في جميع النسخ. ولعل صواب العبارة هكذا: "لان الام اذا كانت مدعية للطلاق فانهما يتهمان"؛ لان الاتهام يصلح ان يكون تعليلا لعدم قبول الشهادة وهذا يتاتي في حالة ادعاء الام.
(¬) الزيادة من (ح).
(¬) انظر المدونة / .
(¬) (ح): الاقوال، وهو تحريف.
(¬) الانفال / .
(¬) كذا في جميع النسخ، وفي القاموس طراه تطرية جعله طريا.
(¬) ساقطة في (ح).

:

(¬) (ب): فاجر.
(¬) في الاصل و (ا): وجوارحهم.
(¬) ساقطة في (ب).
(¬) انظر المدونة / .
(¬) المثبت من (ح)، وفي ساءر النسخ: الماثم.
(¬) في هامش (ح): فلا يحد، وهو سهو من المصحح رحمه الله.
(¬) المثبت من الاصل، وفي ساءر النسخ: من.
(¬) (ح): علي.

:

(¬) انظر المدونة / .
(¬) ساقطة في (ح).
(¬) في الاصل: لا يجوز له ان يشهد.
(¬) (ب) سمعانهما، وهو تحريف.
(¬) في الاصل: يشهد لهما.
(¬) ساقطة من (ح).
(¬) (ب): لاقرار.
(¬) ساقطة من الاصل.
(¬) في الاصل و (ا): عليه.
(¬) (ب): بذلك.
(¬) (ح): وفيه.
(¬) ساقطة من الاصل و (ا).

:

(¬) في الاصل: فافترقا لذلك.
(¬) زيادة من الاصل.
(¬) المثبت من (ح)، وفي ساءر النسخ: يقولا.
(¬) (ب) يحكم.
(¬) ساقطة من الاصل.
(¬) مكررة في الاصل.
(¬) ساقطة من (ا).
(¬) في الاصل: لانهما يقوم مقام من شهد بها.
(¬) (ا): بتعمد، وهو تصحيف.
(¬) (ب): والغرر.
(¬) (ب): شهادته.
(¬) (ح): ال.
(¬) في الاصل: الا ان.

:

(¬) (ب): الاحبار، وهو تحريف.
(¬) (ح): اولي له.
(¬) في الاصل: كما.
(¬) ساقطة في (ح).
(¬) المثبت من (ح)، وفي ساءر النسخ وقال.
(¬) بياض في الاصل.
(¬) (ح): له.
(¬) ساقطة في (ب).
(¬) (ح): بانه.

:

(¬) ساقطة من (ح).
(¬) المثبت من الاصل، وفي ساءر النسخ: من.
(¬) (ح): هو.
(¬) المثبت من الاصل، وفي ساءر النسخ: المدعي.
(¬) في الاصل: ثم لما.
(¬) (ح): بخطاله، وفي (ب): بخطا.
(¬) زيادة في الاصل.

:

(¬) في الاصل: بغيره انتهي.
(¬) انظر ج / .
(¬) المثبت من (ح)، وفي ساءر النسخ: اخراج.
(¬) (ح): الخطا.
(¬) (ح) شاهد.
(¬) زيادة من (ح).
(¬) ساقطة في الاصل.
(¬) (ح) خطا، وهو تحريف.
(¬) ابو عبد الرحمن محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي الانصاري الكوفي، الفقيه، قاضي الكوفة. روي عن اخيه عيسي وابن اخيه عبد الله بن عيسي ونافع مولي ابن عمر وعطاء وغيرهم. كانوا يرونه سء الحفظ مضطرب الحديث، ولذا روي عن احمد انه كان يقول فقه ابن ابي ليلي احب الينا من حديثه. وقال ابن خزيمة: ليس بالحافظ وان كان فقيها عالما. توفي سنة  ه، وكان مولده سنة  ه، ممن ترجم له:  ابن النديم الفهرست   ، ابن حجر تهذيب التهذيب /   ، الرازي الجرح والتعديل  (المجلد الثالث القسم الثاني) ، .
(¬) في الاصل: ست.

:

(¬) ساقطة من الاصل.
(¬) انظر التفريع / .
(¬) المثبت من (ح)، وفي ساءر النسخ: قاءم.
(¬) ساقطة في الاصل و (ا).
(¬) في الاصل: من.
(¬) في الاصل و (ا): فانه.
(¬) ساقطة في (ح).
(¬) (ح) الي ذلك.
(¬) (ب): يصرفه.

:

(¬) ساقطة في الاصل.
(¬) (ح) حكمه.
(¬) (ح) مما لا يعرف.
(¬) انظر البيان والتحصيل / .
(¬) الزيادة من (ح).
(¬) في الاصل البشر، والبشر هو القشر. انظر القاموس.
(¬) (ح) بظهر.
(¬) في الاصل ذلك للكاتب لكون وفي (ب) كون.
(¬) (ح) الكتاب، وهو تحريف.
(¬) (ح): لا لضروري.
(¬) في الاصل مسلمة وهو ابو عبد الله محمد بن سلمة التونسي الانصاري عالم زاهد، اخذ عن جماعة، =

:

= وعنه اخذ الامام المقري. كان خليفة في الامامة بجامع الزيتونة. توفي سنة  ه. وورد في الشجرة والازهار باسم محمد بن سلامة (بالف بعد اللام). ممن ترجم له: الونشريسي الوفيات ص ، ابن القاضي لقط الفراءد ، المقري: ازهار الرياض / ، احمد بابا نيل الابتهاج ص  محمد بن مخلوف: شجرة النور / ، ملتقي الامام ابن عرفة ص ، طبقات المالكية لمءلف مجهول ص .
(¬) ساقطة في (ب).
(¬) انظر في ترجمته شرح الرهوني لمختصر خليل / ، .
(¬) (ا) درية، وهو تحريف.
(¬) (ح) امرء.
(¬) (ح) عليه به.
(¬) المثبت من (ح)، وفي ساءر النسخ: فتحققها.
(¬) (ا) حيارة.
(¬) (ح ) يتعارض.
(¬) (ح): حالة ثم بياض.
(¬) (ح) المذكور وفي الهامش اضافة بذلك.
(¬) في الاصل و (ا) خفيفا.
(¬) (ح): بذا.
(¬) (ح): عنه.

:

(¬) زيادة من (ح).
(¬) (ب) فهرب.
(¬) في الاصل: تازه، وفي (ح) تازي.
(¬) في الاصل ابن المعالم. وهو القاضي ابو يوسف يعقوب التسولي ذكر في الاستقصاء / ، انه تولي قضاء فاس بعد عزل القاضي ابن علال المصمودي، والذي في درة الحجال / ، ان الذي قدم بعد ابن علال علي قضاء فاس هو ابو عبد الله محمد بن عبد الله المكناسي، ولم اقف علي ترجمته مستقلة.
(¬) في الاصل: فاقتطها.
(¬) المثبت من (ح)، وفي ساءر النسخ: رسم.
(¬) ابو عبد الله محمد بن محمد بن عيسي بن علال المصمودي الكتامي نسبة الي مصمود كتامة، من بلاد الهبط ولي قضاء فاس كان عدلا خيرا صالحا. قرا المدونة علي الانفاسي، واخذ ايضا عن ابن الشكاك وغيره. وعنه اخذ القاضي المكناسي وغيره. توفي سنة  ه كما قال صاحب السلوة والونشريسي في وفياته. وقال احمد بابا: انه توفي قرب سنة  ه.
ممن ترجم له: الونشريسي / الوفيات ص ، ابن القاضي درة الحجال / ، ، ابن القاضي: لفظ القراءد ص . احمد بابا: نيل الابتهاج ص ، الكتاني: سلوة الانفاس / ، ، الناصري: الاستقصاء / .
(¬) المثبت من (ح)، وفي ساءر النسخ: شهود.
(¬) (ب) قاضي الجماعة بفاس المذكور.
(¬) في الاصل: ففطنوا.
(¬) (ح) الصق.

:

(¬) كذا في جميع النسخ، والصواب دبدو بغير الف بعد الواو، انظر الاستقصاء / . .
(¬) كذا في جميع النسخ ما عدا (ا) ففيها حمراء، وهو تصحيف لحموا والصواب حمو بفتح الحاء ونشديد الميم المضمومة بعدها واو فقط.
(¬) في الاصل: نسال.
(¬) المثبت من (ح)، وفي ساءر النسخ واقر.
(¬) (ح) فيمن باع او غاب فعليه.
(¬) (ح): دينه.
(¬) الزيادة من (ج).
(¬) (ح) حق، وفي (ب) حر.
(¬) في الاصل و (ا): سبب.
(¬) في الاصل: لاستقال.
(¬) ساقطة في الاصل.
(¬) المثبت من (ح)، وفي الاصل و (ا) شهد، وفي (ب) شهدوا.
(¬) في الاصل: لرجحتهما.
(¬) (ب): ولا يقران.
(¬) ساقطة في (ح).
(¬) (ب): وعذروهما.

:

(¬) (ا) بحمله.
(¬) في الاصل: ضرر عظيم.
(¬) ساقطة في (ب).
(¬) (ح): يتذكر.
(¬) (ح) اوجب قوله.
(¬) ساقطة من (ح).
(¬) (ب): لا ينبغي.
(¬) في الاصل و (ب) الا يغرمان.
(¬) (ح): ممن.
(¬) (ب) يتعمدهما.

:

(¬) انظر المدونة / .
(¬) (ح): في.
(¬) ساقطة في (ب).
(¬) انظر الفروق ج / ، اخر الفرق .
(¬) ساقطة في الاصل.
(¬) (ح): باربع والطلاق باثنتين.
(¬) (ح): قال، وفي (ا)، (ب) قيل.
(¬) ابو محمد عبد الله بن عبد الرحمن بن عمر الشارمساحي المولد الاسكندري المنشا. كان فقيها في مذهب مالك. رحل الي بغداد سنة  ه، فولي التدريس بالمدرسة المستنصرية، وكان يحضر عنده جميع المدرسين. تاليفه كثيرة منها: نظم الدرر في اختصار المدونة، وشرحه بشرحين، وكتاب الفواءد في الفقه، وكتاب التعليق في الخلاف، وغيرها. توفي سنة  ه. وكان مولده سنة  ه. ممن ترجم له: ابن فرحون الديباج ص ، محمد بن مخلوف: شجرة النور /  رقم.
(¬) ساقطة في (ح).
(¬) ان يكون الوصف منضبطا هو احد شروط العلة التي هي احد اركان القياس اي يجب ان يكون الوصف غير مضطرب، ومعناه ان الاشياء التي تتفاوت في نفسها كالمشقة فانها تضعف وتقوي اذا اناط الشرع الحكم بها، فلا بد من ضبطها، ومثاله السفر، فان الشرع رخص للمسافر في القصر والافطار لاجل المشقة، لكن المشقة المعتبرة في القصر غير منضبطة؛ لانها تتفاوت بطول السفر =

:

= وقصره وكثرة الجهد وقلته، فلا يحسن اناطة الحكم بها، فاعتبر الشرع ما يضبطها، وهو السفر اربعة برد، فلذلك لم يلتحق به غيره من الصناءع الكادة. انظر مفتاح الوصول لمحمد بن احمد الشريف التلمساني ص ، ، وانظر ايضا شرح العضد لمختصر بن الحاجب ج / ، ، والاحكام للامدي ج / .
(¬) النقض: وجود العلة وعدم الحكم، ومعني ذلك ان يدعي القاءس ثبوت الحكم لثبوت علة من العلل، فتوجد العلة مع عدم الحكم فيكون نقضا لها ومبطلا لدعوي من ادعي انها جالبة للحكم، مثال ذلك ان يستدل الحنفي علي ان النجاسة تزول بغير الماء بان الخل مزيل للعين والاثر، فوجب ان يطهر المحل النجس، اصل ذلك الماء، فيقول المالكي: هذا ينتقض بالدهن، فانه يزيل العين والاثر، ومع ذلك فلا يطهر عندكم المحل النجس، فمثل هذا من النقض يبطل القياس ويمنع الاستدلال به. انظر الحدود للباجي ص ،  وراجع ايضا نشر البنود علي مراقي السعود للشنقيطي ج / ، .
(¬) الكسر وجود معني العلة مع عدم الحكم، وهو من قوادح العلة في القياس، ويفهم من تعريفه انه نقض من جهة المعني مع سلامة اللفظ من النقض، وذلك مثل ان يستدل الحنفي علي المسلم يقتل بالذمي، بان هذا محقون الدم لا علي التابيد، فجاز ان يستحق القتل علي المسلم، كالمسلم، فيقول له المالكي: لا يمتنع ان يكون محقون الدم، ولا يستحق القصاص علي المسلم، كالمستامن فانه محقون الدم، ولا يقتل به المسلم، ففي مثل هذا يلزم الحنفي ان يفرق في هذا الحكم بين المحقون الدم علي التابيد والمستامن، والا بطل قياسه. انظر الحدود للباجي ص ، ونشر البنود / .
(¬) في الاصل و (ا): محموم.
(¬) ساقطة من الاصل.
(¬) في الاصل فرده.
(¬) ساقطة من (ح).
(¬) (ا): متيسر.
(¬) ساقطة من (ح)، وفي (ا) و (ب): يرد.
(¬) (ا) و (ب): فانما.

:

(¬) (ح): غيرهم.
(¬) المثبت من (ح) وفي بقية النسخ: او حق.
(¬) (ب) الترجيح، وهو تحريف.
(¬) (ح) و (ب): فهو.
(¬) (ح): بفوته.
(¬) انظر ج / .
(¬) في الاصل: الاجابة.
(¬) (ح): فقال.
(¬) في الاصل: هنا في الزنا.

:

(¬) في هامش (ح): زيادة "تعالي".
(¬) (ح) وثوب العبد، وهو تحريف.
(¬) ساقطة في الاصل (ا).
(¬) في الاصل و (ا) السرقة، وفي (ب) السرية، وهما تحريف.
(¬) ساقطة في الاصل.
(¬) ساقطة في (ب)، وفي (ح): توفي.
(¬) في الاصل و (ا) الجراح.
(¬) في الاصل و (ا): فانه.
(¬) وقد علل سحنون ذلك بانه لما يقتص في النفس بالشاهد مع القسامة فلذلك اقتص المجروح بشهادة رجل مع يمينه اذا كان عدلا. انظر المدونة / .
(¬) (ا) وذلك انه.
(¬) (ح) واستشكل.
(¬) (ح) ذلك.
(¬) (ح) الاجناس.

:

(¬) انظر ج / .
(¬) في الاصل شهد.
(¬) في الاصل و (ح) ويحد.
(¬) (ب) علي ما لم.
(¬) (ح) يشهد.
(¬) (ا) باحواله.
(¬) (ح): بان.
(¬) زيادة في الاصل.
(¬) ساقطة في الاصل.

:

(¬) ساقطة من الاصل.
(¬) (ح) ولا.
(¬) (ا) و (ب) يوجب.
(¬) ساقطة في (ا) و (ب).
(¬) غير واضحة في (ح).
(¬) المثبت من (ح) وفي ساءر النسخ برءي بماله.
(¬) الزيادة من (ح).
(¬) انظر النكت ص .
(¬) ساقطة في (ب) وفي الاصل و (ا) وعلله.
(¬) كذا في (ح) وهي ساقطة في ساءر النسخ، ولعل الصواب الصناع.
(¬) المثبت من (ح) وفي ساءر النسخ الزمه بدون واو.
(¬) انظر المنتقي / .
(¬) المثبت من هامش (ح) وهي ساقطة في جميع النسخ.

:

(¬) في الاصل: الغاءب وهو تحريف.
(¬) في (ح) كلمة غير واضحة.
(¬) المثبت من الاصل وفي ساءر النسخ مثل.
(¬) الزيادة من (ح).
(¬) ساقطة في (ح).
(¬) (ب) فليس يجوز وهو تصحيف.
(¬) المثبت من (ح) وفي ساءر النسخ خمسين سنة.
(¬) (ح) لمعني.
(¬) المثبت من (ح)، وفي ساءر النسخ: الجواز، وهو تصحيف.
(¬) (ح) حوز، وهو تحريف.
(¬) ساقطة في (ح).
(¬) ساقطة في الاصل.
(¬) (ح): والمراتب.
(¬) ساقطة في (ا) و (ب).

:

(¬) ساقطة من الاصل.
(¬) (ح) الخسيسون.
(¬) بياض في (ب).
(¬) المثبت من (ح)، وفي ساءر النسخ مع ان الاحتراز عنه.
(¬) في الاصل تغيره، وهو تحريف.
(¬) ساقطة في (ا).
(¬) (ح) له من الاحتراز.
(¬) (ح) هلا.
(¬) المثبت من (ح)، وفي ساءر النسخ بالعبد.
(¬) (ح) هذا.
(¬) المثبت من (ح) وفي بقية النسخ وردت العبارة محرفة هكذا: الشهادات له للاداء ولا لغيره.
(¬) المثبت من (ب)، وفي ساءر النسخ بيع.
(¬) ساقطة من (ح).
(¬) المثبت من (ح)، وفي ساءر النسخ: حق.
(¬) في الاصل واما المواضع التي يتيسر فيها.
(¬) (ب) الالحاق به.
(¬) الزيادة من الاصل.

:

(¬) في الاصل و (ا) الوكالة.
(¬) ساقطة في (ح).
(¬) ساقطة في الاصل.
(¬) في الاصل اذا حضر رضي خصمه.
(¬) ساقطة في (ا).
(¬) في الاصل: الجلد والمتحيل.

:

(¬) في الاصل: يفرع.
(¬) (ح) او المدافعة.
(¬) في الاصل و (ا) العين.
(¬) في الاصل يناوله.
(¬) المثبت من (ح)، وفي ساءر النسخ: والوكيل.
(¬) (ح) والطالب.
(¬) (ح) وهو مقبل؛ وهو تصحيف.
(¬) في الاصل والمناقضات. انتهي.
(¬) (ب) حظ.
(¬) المثبت من (ح)، وفي ساءر النسخ فكيف يلزمه ان ينقل.
(¬) ساقطة في (ب).
(¬) (ت) الساقة، وهو تحريف.
(¬) في الاصل: غير معينة.

:

(¬) (ب) الابن.
(¬) (ب) ما امر.
(¬) ساقطة في (ح).
(¬) ساقطة في (ب).
(¬) في الاصل و (ا) يجده.
(¬) (ح) لا يتاتي، ولعل الانسب: اما يتاتي.
(¬) المثبت من (ح)، وفي ساءر النسخ ان.
(¬) في الاصل علي الموكل اذا اختلف مع الوكيل علي بيعه.
(¬) (ب) البيعات.
(¬) المثبت من (ح)، وفي ساءر النسخ شهادة الدافع.

:

(¬) ساقطة في الاصل، وفي (ا) رحمه الله.
(¬) المثبت من (ب)، وفي بقية النسخ المثمون.
(¬) انظر ج / ، .
(¬) (ح) اذا لم يدفع.
(¬) في الاصل: الا من وفي (ب) الي من وهي تحريف.

:

(¬) ساقطة في (ح).
(¬) (ح) بين التعيين.
(¬) ساقطة في (ب).
(¬) في الاصل: واستيلافا فاجاز، وفي (): واستيلاء فاجاز، وكل ذلك تحريف والتصويب من (ح) و (ب). وانظر ابن الجلاب في التفريع / .
(¬) ساقطة من الاصل.
(¬) في الاصل و (ح) نظر.
(¬) (ح) يستخلف مصوبة في هامشها ب "يتالف"، وفي (ب): مما لا يستجلب.
(¬) في الاصل و (ا) تعديا.
(¬) (ح) ابن الحاجب. وانظر التفريع ورقة  (ظ).
(¬) (ح) الراهن.

:

(¬) في الاصل الوكالة.
(¬) (ح) الولات، وهو تحريف.
(¬) ساقطة في الاصل و (ا).
(¬) (ح) و (ب) المسلم.
(¬) ساقطة من (ب).
(¬) انظر المدونة / .
(¬) (ح) غير معاوضة.
(¬) الزيادة من (ح).
(¬) ساقطة في الاصل.
(¬) انظر / ، .
(¬) (ا) ان ... بذلك، ولعل الانسب انه بذلك.
(¬) الزيادة من (ح)، وفي المدونة / : ان هذا قول ابن القاسم وليس قول مالك ففيها: "قال (ابن القاسم): انما قلت لك ذلك ولم اسمعه من مالك".

:

(¬) انظر المدونة / .
(¬) (ح) وادعي.
(¬) (ح) لامر.
(¬) ساقطة في الاصل.
(¬) المثبت من (ح) وفي ساءر النسخ: انه.
(¬) (ح) دفع عنه نصف دينار.
(¬) في الاصل: وكان.
(¬) المثبت من (ح) وفي ساءر النسخ الدراهم والدنانير.
(¬) في الاصل و (ا) وارش.

:

(¬) (ح) بنصف دينار.
(¬) (ب) يتعين.
(¬) المثبت من (ح) وفي ساءر النسخ وغيره.
(¬) (ح) بولايته.
(¬) (ح) وهو اقرا.
(¬) الزيادة من (ح).
(¬) المثبت من (ح)، وفي ساءر النسخ ناب.
(¬) المثبت من (ح)، وفي ساءر النسخ نهاية.
(¬) في الاصل: له في عزل.
(¬) انظر تبصرة الحكام لابن فرحون / .
(¬) المثبت من (ح)، وفي ساءر النسخ: دار.

:

(¬) ساقطة في الاصل.
(¬) في الاصل و (ا) وكلا الجميع، وفي (ب) وكل الجميع.
(¬) ساقطة في (ح) و (ب).
(¬) (ح): او.
(¬) المثبت من (ح)، وفي ساءر النسخ وغيرهما.

:

(¬) ساقطة في (ب).
(¬) (ح) جعلت.
(¬) المثبت من (ح)، وفي ساءر النسخ: بالدنانير.
(¬) الزيادة من الاصل.
(¬) في الاصل و (ا) ليبقي.
(¬) (ح) فيكون.
(¬) (ا) و (ب): باءع.
(¬) انظر النكت كتاب الشركة ص .
(¬) في الاصل و (ا) بالطعام.
(¬) في الاصل: الفرق.
(¬) (ح) موضعها.
(¬) المثبت من (ح)، وفي ساءر النسخ فيها.

:

(¬) ساقطة في الاصل (ا)، وفي (ح): هنا، والمثبت من (ب).
(¬) (ح) بيع، وفي (ب) كلمة غير واضحة.
(¬) المثبت من (ح)، وفي ساءر النسخ في الطعامين.
(¬) ساقطة في (ح).
(¬) في الاصل و (ا): ما.
(¬) (ح) و (ب): كمختلفة.
(¬) (ح)، (ب) بالعرض.
(¬) (ا) و (ب) والدراهم.

:

(¬) ساقطة في (ح).
(¬) ساقطة في (ب).
(¬) (ح) و (ب): ومد.
(¬) (ح): والاخر مثله مثله وذهبا.
(¬) في الاصل و (ا): فتمنع.
(¬) كذا في الاصل (ا) وفي (ح) و (ب) اعتزاه فوقها (كذا). ولعل الانسب اغتره ففي القاموس اغتره اتاه علي غفلة.
(¬) (ح) و (ب): غير، وهو تحريف.
(¬) كذا في (ح) و (ب)، وفي الاصل يعتريه وفي (ب): ينقش.
(¬) في الاصل: المبالغة، وهو تحريف.
(¬) في الاصل: بعضهم.
(¬) (ح) الالات.

:

(¬) انظر المدونة / .
(¬) في الاصل: اذا لم.
(¬) في الاصل: و (ا) ولكن كذلك.
(¬) (ح) ضعف وهي ساقطة في (ا) و (ب).
(¬) (ح) المفلس.
(¬) (ح) ينزع.
(¬) (ب) باليمين.
(¬) ساقطة في (ب).
(¬) (ب) في الفرض.
(¬) (ح) ابن عمران.
(¬) ساقطة في الاصل.

:

(¬) الزيادة من (ح).
(¬) (ح) من العامل علي صحته.
(¬) المثبت من (ح)، وفي ساءر النسخ التفريق.
(¬) انظر ج / .
(¬) (ح) تمتنع.
(¬) (ب) ان عرف.
(¬) (ح) السلعة.
(¬) (ح) عما.
(¬) في الاصل الغرضين.
(¬) (ب) به في عرضه.
(¬) (ح) او.
(¬) في الاصل العوض وفي (ب) القرض.
(¬) المثبت من (ح)، وفي ساءر النسخ اختصاص.
(¬) انظر ج / .
(¬) (ب) له.
(¬) (ح) دنانير.

:

(¬) (ح) والمثل فيما له مثل والقيمة فيما لا مثل له.
(¬) في الاصل و (ا) رجلين.
(¬) المثبت من الاصل، وفي بقية النسخ ولا كذلك.
(¬) المثبت من (ح) وفي بقية النسخ الابي منهما.
(¬) (ح) برق او غيره. والرق هو الجلد، والزرب بفتح الزاي وقد تكسر موضع الغنم كما في القاموس والمصباح ولعل الانسب ما ورد في (ح).
(¬) انظر المدونة / .
(¬) في الاصل: فهرت، (ا): فعرت، (ب) فمرت.
(¬) كذا في جميع النسخ نفع بالفاء، والصواب نقع بالقاف، ونقع البءر فضل ماءها. والحديث اخرجه ابن ماجه /  بلفظ "لا يمنع فضل الماء ولا يمنع نقع البءر" وسنده ضعيف، واخرجه مالك في الموطا مرسلا ص  باب القضاء في المياه بلفظ "لا يمنع نقع بءر"، قال في التمهيد / : "زاد بعضهم في هذا الحديث يعني فضل ماءها". وقد تحدث عن وروده مسندا في غير الموطا.
(¬) في الاصل و (ا): ولا يوجب، وهو تحريف.

:

(¬) ساقطة في الاصل و (ا).
(¬) في الاصل و (ا) لان.
(¬) (ب): عرض.
(¬) الزيادة من (ح).

:

(¬) (ب) وما جانسهما.
(¬) المثبت من (ح)، وفي الاصل و (ا) انسانا، وفي (ب) انسان.
(¬) المثبت من (ح)، وفي ساءر النسخ الاجرة.
(¬) في الاصل مجتنبا للمكسب، وفي (ب) مجتلبا للكسب.
(¬) (ب) من مال.
(¬) في الاصل في عقد، وفي (ا) و (ب): فمن عقد.

:

(¬) (ح) لا مجري الراعي، وفي هامشها لاجراء الراعي مجري.
(¬) في الاصل له تاثير.
(¬) (ح) كاستمتاع.
(¬) في الاصل و (ا) الصناع.
(¬) (ح) وحاجتهما.
(¬) في الاصل و (ا) اليه.
(¬) ساقطة في (ح).
(¬) ساقطة في الاصل.
(¬) (ح) بتعليم.
(¬) (ح) وتعاطي.
(¬) (ح) الصانع.
(¬) الزيادة من (ح).
(¬) (ح): ابي عمر.
(¬) ابو محمد عبد الله بن محمد بن موسي بن معطي العبدوسي الفاسي، فقيهها، ومفتيها ومحدثها. ولي الفتيا بفاس. وهو ابن اخي ابي القاسم العبدوسي، وحفيد الامام ابي عمران العبدوسي. اخذ عن والده وجده المذكور. وعنه ابن املال والقوري وزروق. توفي سنة  ه.
ممن ترجم له: احمد بابا: نيل الابتهاج ص . محمد بن مخلوف: شجرة النور / .
(¬) انظر ترجمته في القسم الدراسي عند ذكر شيوخ الونشريسي.
(¬) الزيادة من الاصل.

:

(¬) (ح): الكلام.
(¬) في الاصل: باضاء، وهو سقط.
(¬) انظر الفصل الخاص باثار المءلف في القسم الدراسي.
(¬) ساقطة من (ح).
(¬) في الاصل زيادة "تعالي"، وهي غير ثابتة في الاضاءة.
(¬) في الاصل: متظافرة ساءغة، وهو تصحيف. وفي الاضاءة: متضافرة شاءعة علي انه.
(¬) في الاصل: نصا، وهو تحريف، وفي (ح): قضاء وفتوي.
(¬) ساقطة من الاصل و (ا ).
(¬) (ح): قاله ابو الزناد.
وهو ابو عبد الرحمن عبد الله بن ذكوان القرشي المدني المعروف بابي الزناد، مولي رملة، وقيل عاءشة بنت شيبة، وقيل غير ذلك. روي عن انس وعاءة بنت سعد وابي امامة بن سهل، وسعيد بن المسيب وغيرهم. قال البخاري: اصح اسانيد ابي هريرة: ابو الزناد عن الاعرج عنه. توفي سنة  ه. ممن ترجم له: ابو حاتم الرازي: الجرح والتعديل  (/ ) ، ، ترجمة رقم .
ابن حجر: تهذيب التهذيب /   .
(¬) انظر المدونة / ، ، وانظر ايضا المعيار / .
(¬) (ح): هنا.

:

(¬) (ح): علي.
(¬) (ا): الشهادة.
(¬) في الاصل: عن الديانة، (ح): علي الديانات.
(¬) المثبت من (ح)، وفي بقية النسخ: يتجاهل.
(¬) في الاصل: بابا.
(¬) اي: العبدوسي والقوري. وفي (ح): هنا، وهو تحريف.
(¬) ساقطة في الاصل. وفي (ا) و (ب) بياض.
(¬) ساقطة من (ح).
(¬) (ب): قال، وهو تحريف.
(¬) في الاصل و (ا) عراء، وفي (ب) من.
(¬) (ب) متقدمة.
(¬) ساقطة في (ب). وهو ابو عبد الله اسد بن الفرات بن سنان مولي بني سليم بن قيس. اصله من نيسابور. قدم ابوه وامه حامل به الي حران بديار بني بكر، فولد هنالك. ثم جاء تونس فتفقه بابي الحسن بن زياد، ورحل الي المشرق، فسمع من مالك الموطا وغيره وذهب الي العراق ومصر فسمع من =

:

= ابن القاسم، وعنه دون الاسدية، عنه اخذ خلق كثير. توفي سنة  ه ممن ترجم له: القاضي عياض ترتيب المدارك /   ، ابن فرحون: الديباج ص . محمد بن مخلوف: شجرة النور / .
(¬) كذا في (ح) وفي ساءر النسخ بن مدارك، وهو تصحيف وصواب العبارة: "وفي اخبار اسد في مدارك القاضي"، ويعني بذلك كتاب ترتيب المدارك وتقريب المسالك لمعرفة اعلام مذهب مالك للقاضي عياض اليحصبي، وقد تقدمت ترجمته طبع هذا الكتاب مرتين فيما اعلم احداهما في بيروت بتحقيق الدكتور احمد بكير، والاخري بالمغرب بتحقيق مجموعة من الاساتذة.
(¬) (ح) عليهم، و (ب) فعليكم.
(¬) كذا في جميع النسخ، والذي في المدارك: وكان يقول.
(¬) الزيادة من ترتيب المدارك.
(¬) في المدارك ابدا.
(¬) (ح) ما عرفتموني.
(¬) انظر ترتيب المدارك / .
(¬) (ح) الفريني، وهو تحريف. ابو العباس احمد بن احمد بن عبد الله الغبريني، ويسميه الونشريسي وابن القاضي احمد بن محمد الغبريني. قاضي بجاية ومفتيها. اخذ عن اعلام منهم عبد الحق بن ربيع وابو فارس عبد العزيز بن مخلوف وابن زيتون وغيرهم. وعنه اخذ جماعة الف كتاب الدراية في علماء بجاية توفي سنة  ه ممن ترجم له: ابن فرحون: الديباج ص ، ، الونشريسي الوفيات ص ، ابن القاضي: لقط الفراءد ص ، محمد بن مخلوف: شجرة النور / .
(¬) ساقطة في (ح).
(¬) لعله يعني الحارث بن مسكين تولي القضاء بمصر توفي سنة  ه. انظر الديباج ص .
(¬) ساقطة في الاصل، وفي (ب) ومنها التفويض.
(¬) (ح) فتاويهم.

:

(¬) (ح) يعدلون.
(¬) (ب) اعتمدوا.
(¬) يعني كتاب النوادر والزيادات للشيخ ابي محمد بن ابي زيد. وهو لا يزال مخطوطا فيما اعلم منه اجزاء بالخزانة العامة بالرباط والمكتبة الوطنية بتونس وقد علمت ان بعض اهل العلم يعمل علي تحقيق اجزاء منه.
(¬) (ح) المقتفين وفي الاضاءة (المتعصبين) وانظر التبصرة لابن فرحون / .
(¬) في الاصل ممنع.
(¬) ابو محمد عيسي بن دينار بن وهب القرطبي، رحل فسمع من ابن القاسم، وصحبه، وكان ابن القاسم يجله ويعظمه، فقد شيعه عند انصرافه ثلاثة فراسخ. وانصرف الي الاندلس، فكانت الفتيا تدور عليه، فقد كان افقه نظراءه. وبعيسي هذا ويحيي بن يحيي انتشر علم مالك بالاندلس. له عشرون كتابا في سماع ابن القاسم، وله كتاب الهدية. تولي قضاء طليطلة وبها توفي سنة  ه. ممن ترجم له: القاضي عياض ترتيب المدارك /   . ابن فرحون الديباج ص   ، محمد بن مخلوف: شجرة النور / .
(¬) ابو عبد الله محمد بن ابراهيم بن عبدوس بن بشير، من كبار اصحاب سحنون، وهو احد المحمدين الاربعة عند المالكية تفقه بسحنون وغيره. وبه جماعة منهم ابو جعفر بن نصر. له تصانيف منها كتاب المجموعة وكتاب شرح المدونة وكتاب التفاسير وكتاب الورع وكتاب فضاءل اصحاب مالك وغيرها. توفي سنة  ه. ممن ترجم له: ابن فرحون: الديباج ص   ، محمد بن مخلوف: شجرة النور / .
(¬) انظر اضاءة الحلك الصفحة الخامسة.
(¬) ابو محمد علي بن احمد بن سعيد بن حزم الظاهري الاندلسي. ولد بقرطبة سنة  ه. اصله من الفرس استوزراباه المنصور بن ابي عامر، ومن بعده عبد الملك، ثم استوزر هو ايضا. ولكنه تركها وتفرغ للعلم، فدرس علي ابن دحون وغيره مذهب المالكية، ثم اتبع مذهب داوود الظاهري، واخيرا اصبح شبه مستقل المذهب. جرت بينه وبين بعض المالكية مناظرات مشهورة تاليفه كثيرة منها المحلي، والفصل في الملل والاهواء والنحل، والاحكام في اصول الاحكام، والاعراب وغيرها. توفي سنة  ه.
ممن ترجم له:  ابن خلكان: وفيات الاعيان / ، الزركلي: الاعلام /   .
(¬) هو كتاب الاعراب عن الحيرة والالتاب الموجودين في اهل الراي والقياس. تعرض فيه بالنقد =

:

= للمذاهب الفقهية وخصوصا المذهب الحنفي وهذا الكتاب لا يزال مخطوطا وقد اطلعني الاستاذ ابراهيم الكتاني علي نسخة مصورة منه من مكتبته الخاصة فجزاه الله خيرا.
(¬) كذا في جميع النسخ الا الاصل ففيها (حمده)، والصواب جعدبة. وهو ابو الحكم يزيد بن عياض بن يزيد بن جعدبة الليثي المدني نزل البصرة، روي عن ابن المنكدر والزهري والاعرج وابي ثقال المري وعاصم بن عمرو بن قتادة وغيرهم. سءل مالك عن ابن سمعان؟ فقال: كذاب. فقيل له: يزيد بن عياض؟ فقال اكذب واكذب. وقال غير مالك ما يشبه هذا. توفي بالبصرة في خلافة المهدي. ممن ترجم له: ابو حاتم الرازي الجرح والتعديل  (/ ) ص ، . ابن حجر تهذيب التهذيب / ، .
(¬) ابو محمد سعيد بن المسيب بن حزن بن ابي وهب القرشي. احد الفقهاء السبعة، روي عن ابي بكر مرسلا، وعن عمر وعثمان وعلي وسعد بن ابي وقاص وحكيم بن حزام وابن عباس وغيرهم. وعنه ابنه محمد وسالم بن عبد الله بن عمر والزهري وقتادة وابو الزناد. قالوا عنه: افقه الناس. والاقوال في توثيقه وفضله مشهورة. توفي سنة  ه ويري الواقدي وابن معين انه توفي سنة  ه ممن ترجم له: ابو حاتم الرازي الجرح والتعديل  (/ ) ص   ، ابن حجر تهذيب التهذيب /   ، ابن خلكان: وفيات الاعيان / .
(¬) في الاصل: والاوزاعي ومكحول.
ومكحول هو ابو عبد الله مكحول الشامي الدمشقي كان عبدا لسعيد بن العاصي فوهبه فاعتق. روي عن انس بن مالك وواءلة بن الاسقع مسندا، وعن ابي هريرة وعاءشة وام ايمن مرسلا. احد علماء الشام وفقهاءهم. سمع منه خلق كثير منهم الاوزاعي توفي سنة  ه وقيل سنة ، ممن ترجم له: ابو حاتم الرازي الجرح والتعديل /  /  ص ، ، ابو حاتم الرازي: المراسيل ، ترجمة . ابن النديم: الفهرست ، ابن حجر تهذيب التهذيب /   ، ابن خلكان: وفيات الاعيان / .
(¬) (ب) علمته.
(¬) (ب) والمشترك.
(¬) ساقطة في الاصل.

:

(¬) (ب) وافقه.
(¬) ساقطة في (ب).
(¬) الزيادة من (ح).
(¬) (ح) غير، وهو تحريف.
(¬) (ح) وانه وهو سهو.
(¬) (ح) الصياغ، وهو تصحيف.
(¬) النجار، وهو تصحيف.
(¬) ساقطة في الاصل، وفي (ب) والنحير ذلك، وهو تحريف.
(¬) (ح) والاصلح بهذا الناس التضمين.
(¬) المثبت من (ح)، وفي بقية النسخ الربع.
(¬) ساقطة في (ح).
(¬) (ح) والراعي، وفي (ب) ساقطة.
(¬) في الاصل انه.

:

(¬) ساقطة في الاصل.
(¬) ساقطة في الاصل و (ا).
(¬) ساقطة من (ح).
(¬) في الاصل محضا وفي (ب) محضا وكلتاهما تحريف.
(¬) المثبت من (ب)، وفي ساءر النسخ بينهما.
(¬) (ب) مودة.
(¬) في كثير من كتب الاصول يذكر الحنابلة في مقابل الجمهور، وقد قال ابن قدامة في كتابه روضة الناظر ص : ان هذا راي بعض الحنابلة لا راي جميعهم اه. وقد صرح بذلك الشوكاني ايضا فقال في ارشاده ص : وخالف في ذلك بعض الحنابلة.
(¬) لم اجد من ذكر الغزالي فيمن خالفوا الجمهور الا الونشريسي هنا، بل ان الذي في المستصفي /  عكس ذلك وانه مع الجمهور، فقد قال عند ذكر شروط الاصل: الرابع: الا يكون الاصل فرعا لاصل اخر .. الخ كلامه. وقد اطال رحمه الله في الرد علي راي المخالف، فانظر كيف ذكره الونشريسي فيمن ذهب عكس الجمهور في هذه المسالة.
والغزالي هذا هو ابو حامد محمد بن محمد بن احمد الطوسي الغزالي حجة الاسلام، ولد بطوس سنة  ه. قرا طرفا من الفقه في بلده، ثم سافر الي جرجان وبغداد ودمشق ومصر، وسمع من خلق كثير، منهم امام الحرمين، وسمع منه من لا يعد كثرة، منهم ابن العربي. مءلفاته كثيرة مشهورة منها: الوجيز والوسيط والبسيط في الفقه الشافعي واحياء علوم الدين والمستصفي والمنخول والمنقذ من الضلال. توفي بطوس سنة  ه.
ممن ترجم له: ابن السبكي: طبقات الشافعية الكبري /   ، ابن عساكر: تبيين كذب المفتري   ، ابن هداية الله: طبقات الشافعية   ، محمد بن مخلوف: شجرة النور /   ، الصفدي: الوافي بالوفيات / ، ابن خلكان: وفيات الاعيان / .
(¬) ابو عبد الله الحسين بن علي بن ابراهيم الكاغدي البصري المعروف بالجعل، من اهل البصرة ومولده =

:

= بها، واستاذه ابو القاسم بن سهلويه علي مذهب ابي هاشم، اليه انتهت رءاسة اصحابه في عصره. تفقه علي مذهب اهل العراق، له تصانيف في علم الكلام والفقه. توفي سنة  ه. انظر ترجمته في: ابن النديم: الفهرست ص ، ابن العماد: شذرات الذهب / .
(¬) فقد قال في كتابه احكام الفصول في احكام الاصول ص  تحقيق د. عبد المجيد تركي: "اذا ثبت الحكم في فرع بالقياس علي اصل جاز ان يجعل هذا الفرع اصلا لفرع اخر يقاس عليه بعلة اخري، وبه قال الشيخ ابو اسحاق الشيرازي، واليه ذهب الجعل البصري". وما نقله الباجي عن البصري مسلم، اما ما نسبه للشيخ ابي اسحاق فانه كان رايه في التبصرة ثم رجع عنه في اللمع. انظر التبصرة ص  تحقيق د. محمد حسن هيتو.
(¬) قال في المقدمات ج / ، طبعة السعادة: "فصل: فاذا علم الحكم في الفرع صار اصلا، وجاز القياس عليه بعلة اخري مستنبطة منه".
(¬) انظر الاحكام للامدي /  وما بعدها، وحواشي مختصر المنتهي / ، وجمع الجوامع بحاشية البناني / ، ومفتاح الوصول للتلمساني ص ، والتبصرة للشيرازي ص ، ونشر البنود للشنقيطي / ، وقد اعتبر الشنقيطي ان مذهب المالكية الجواز مستدلا بكلام لابن رشد. وانظر ايضا المستصفي / ، وارشاد الفحول للشوكاني ص .
(¬) (ب): اقرار وهو تصحيف.
(¬) الزيادة من (ح).
(¬) (ب): ولا يجوز الحكم به يختاره .. الخ.
(¬) الاصل: براهن، وهو تحريف.
(¬) الذي في شرح ابن فرحون لابن الحاجب ورقة  وجه بعد ان نقل كلام ابن عبد السلام الذي ذكره المءلف "يريد ولا يحكم به الحاكم".
وابن فرحون هو: ابو اسحاق ابراهيم بن علي بن فرحون برهان الدين الجياني الاصل، المدني المولد، قاضي المدينة المنورة. اخذ عن والده وعمه وابن عرفة وغيره، وعنه خلق كثير، مءلفاته كثيرة منها شرحه لابن الحاجب توفي سنة  ه، انظر ترجمته في: احمد بابا: نيل الابنهاج ص   .

:

(¬) الاصل: الابراء بدون نقط.
(¬) الاصل: الاولاد.
(¬) (ح): الظر.
(¬) ساقطة من (ح).
(¬) الزيادة من (ح).
(¬) الاصل: التنبيه، وهو تصحيف.
(¬) في الاصل في البيع والرعي، والكلمة الاخيرة مقحمة.
(¬) انظر المدونة / ، / .
(¬) (ح): ذمته.
(¬) انظر النكت والفروق كتاب المساقاة ص .
(¬) انظر التفريع ورقة  (وجه).
(¬) (ا): ماذن، وهو تحريف.
(¬) (ح) فانكسر، وهو تحريف.

:

(¬) انظر التفريع ورقة  (وجه).
(¬) (ب) المكري، وهو تحريف.
(¬) ساقطة في (ح).
(¬) (ح) و (ب): مهمي.
(¬) ساقطة من (ح).
(¬) كذا في كافة النسخ ما عدا (ح) ففيها سالما واما اذا كان غير سالم. وهو انسب، والطريق السابلة هي المسلوكة.
(¬) انظر التفريع ورقة  (و).
(¬) في الاصل: استعار، وهو تحريف.

:

(¬) (ح): وكبيرا.
(¬) في الاصل و (ب): بليها.
(¬) في الاصل و (ا): يدم.
(¬) في الاصل: استمان، وهو تصحيف.
(¬) (ح): انه.
(¬) في الاصل: في سرابه وقدحا.
(¬) ساقطة من الاصل و (ا).
(¬) في الاصل: ان سلم العبد.
(¬) (ح): له.
(¬) (ح): للبزل.
(¬) ساقطة من (ح).
(¬) ساقطة من الاصل، وفي (ا) و (ب): لم.
(¬) (ح): المقصود.
(¬) (ب): الاعراض.

:

(¬) النساء / .
(¬) (ح): اشرع.
(¬) انظر التفريع ورقة  (ظ).
(¬) (ح): مثله.
(¬) في الاصل و (ا): وغير ذلك.
(¬) (ح) او يحصده، سقط.
(¬) ساقطة من (ح).
(¬) في الاصل (ا): قصد.
(¬) في الاصل و (ا): فيه، تحريف.
(¬) ساقطة من (ب).
(¬) (ح): وان كان بنصف.
(¬) في (ب) بياض بين كلمتي لجواز ... بيع، يتسع لاربع كلمات.

:

(¬) (ب): بنصف ما يسقط منه اليوم هذا لا يصح.
(¬) انظر التفريع ج /  ط. دار الغرب الاسلامي.
(¬) (ب): لا يتعلق الا بالذمة، وهو تحريف.
(¬) الزيادة من هامش (ح).
(¬) المثبت من (ح)، وفي ساءر النسخ لانه.
(¬) في (ب): هذا.
(¬) في الاصل: المثمون.
(¬) (ب): تحصل.
(¬) ساقطة من (ب).
(¬) المثبت من (ح)، وفي ساءر النسخ: ليعمل.
(¬) المثبت من الاصل، وفي ساءر النسخ: فحمل.
(¬) بياض في (ح).

:

(¬) انظر ج / ، .
(¬) (ح): يسييرها.
(¬) (ح) المحمولة.
(¬) (ب): كرامته، وهو تحريف.
(¬) (ح): وكراء طحين القمح يطحن. وفي (ا) و (ب): او كري طحين القمح.
(¬) كذا في جميع النسخ الا الاصل ففيها: الا الخلق. وقد مر في الفرق السابق انهم اختلفوا في كراء الدابة من مثله، وعلة المانعين انه وان امكن الاتفاق في الاجسام فانه يمكن الاختلاف في الخلق، ولذلك تاثير.
(¬) في الاصل و (ا): منها.
(¬) (ح): هو.
(¬) في الاصل: منفعة، وفي (ب): المنفعة.
(¬) (ح): بحسب.

:

(¬) (ح): معين.
(¬) (ح): انهرت، وفي (ب): اغارت.
(¬) المثبت من (ح)، وفي ساءر النسخ: في.
(¬) (ح): ايضا، وفي (ب) ابطال.
(¬) المثبت من (ح)، وفي ساءر النسخ: الاصل.
(¬) في الاصل و (ا): لا يكفي.
(¬) ساقطة من (ح).
(¬) المثبت من (ح)، وفي ساءر النسخ: ضرر.
(¬) في الاصل: الذي لم، وفي (ا): الذي ان لم، وفي (ب): الذي لم ان، والعبارة مضطربة وان كان المعني مفهوما.
(¬) انظر المنتقي / ، وقد نقل المءلف كلام الباجي بالمعني.
(¬) (ح): شيءا معروفا.

:

(¬) ساقطة من (ح).
(¬) (ح): نظر.
(¬) ساقطة من الاصل.
(¬) (ا) و (ب): في غصب.
(¬) (ا): كانه. . . له.
(¬) (ح): يلزمه.
(¬) (ح): تلزمه.
(¬) (ح): اذا.
(¬) (ح): كان كالخرج له الحديث، وفي هامشها: كالخراج لحديث.
(¬) رواه ابو داوود / ،  وابن ماجه /  وانظر عارضة الاحوذي / ، وما بعدها والمدونة / .
(¬) انظر المدونة / .

:

(¬) في هامش (ح): جمع كري كغني واغنياء وولي واولياء.
(¬) (ب): نفر من.
(¬) (ح): التفريقين ولو لم.
(¬) (ح): لا يدل.
(¬) ساقطة من (ح).
(¬) اخرجه البيهقي /  من وجه غير ثابت، وانظر موسوعة فقه علي بن ابي طالب ص .
(¬) الزيادة من (ح).
(¬) المثبت من (ح)، وفي ساءر النسخ: فيخالفه.
(¬) المثبت من (ح)، وفي ساءر النسخ: ذات.
(¬) (ا) و (ب): الاوقات.
(¬) (ح): لتضمين.
(¬) (ح) المقام، وهو تحريف.
(¬) (ح): وما الذي يقبض ما اتصل، وفي ساءر النسخ يدا يصل.
(¬) المثبت من (ح)، وفي ساءر النسخ: يصل.

:

(¬) (ح): من ذلك الطعام.
(¬) (ح): بالحجاز.
(¬) (ا) و (ب): فما باله.
(¬) الزيادة من الاصل.
(¬) انظر المدونة / ، .
(¬) المثبت من (ح)، وفي بقية النسخ "لم".
(¬) المثبت من (ح)، وفي ساءر النسخ (سببهم).
(¬) (ا): نفسه.
(¬) (ح): مجري امر عم عن، وهو تحريف. والمثبت من (ب).
(¬) ساقطة في الاصل و (ا). وهي ساقطة ايضا في (ح) الا انها مضافة في الهامش.
(¬) في الاصل: (فلم).
(¬) ساقطة في (ب).
(¬) (ح): للصانع.
(¬) ساقطة في (ح).
(¬) (ح) يقصر.
(¬) (ح): محقق.

:

(¬) المثبت من (ح)، وفي ساءر النسخ (الاستحسان).
(¬) (ح): يقضون.
(¬) ساقطة من الاصل و (ا).
(¬) المثبت من (ح)، وفي ساءر النسخ (فهو).
(¬) (ح): لهم.
(¬) ساقطة من (ح).
(¬) في الاصل (واحوجوهم).
(¬) (ا): ما يضر به بهم، وهو تحريف.
(¬) (ح): كذبوا.
(¬) في الاصل و (ا): ما.
(¬) في الاصل و (ا): لا يضموهم.
(¬) في الاصل: "لاتفاقهم" وفي (ح) "لانقلابهم".
(¬) في الاصل: "الامور".
(¬) المثبت من (ح)، وفي ساءر النسخ لتجروا.
(¬) (ح): علي.
(¬) ساقطة في الاصل و (ا).
(¬) ساقطة في الاصل.

:

(¬) (ح) للخراز.
(¬) في الاصل (يعين) وفي (ا) و (ب): (يضمن).
(¬) ساقطة في (ا).
(¬) في الاصل: ايضا بذلك.
(¬) (ح): (الاخفا)، وهو سهو.
(¬) انظر البيان والتحصيل / ، .
(¬) (ح) اجاز مساقاة وحواءط.
(¬) المثبت من (ح)، وفي ساءر النسخ بحاءط.
(¬) الزيادة من (ح).
(¬) هذا الفرق مكرر بالمعني، فقد ذكره المصنف في كتاب المدبر. انظر الفرق .
(¬) في الاصل: (فان عتق).
(¬) انظر المدونة / .
(¬) (ح): للاخر.

:

(¬) (ا) و (ب): شرط.
(¬) المثبت من (ح)، وفي ساءر النسخ: القراض.
(¬) انظر المدونة / .
(¬) ساقطة في (ب).
(¬) (ب): مجانا طلا، ولعل اصل العبارة في هذه النسخة (مجانا باطلا).
(¬) (ح): (لا).
(¬) (ح): فيدخل.
(¬) (ح) يستبدل، وفي الاصل: يستفيد.
(¬) ساقطة في (ح).
(¬) (ب): (لانه بذلك نزله حكم).
(¬) في الاصل (او من ربح).

:

(¬) (ح) استحق.
(¬) هذا الفرق ساقط في (ح).
(¬) في الاصل و (ا) (ليرد).
(¬) انظر المنتقي / .
(¬) المثبت من (ح)، وفي ساءر النسخ (لا يعده).
(¬) انظر ج / .
(¬) (ح): (لم يجوزوا).
(¬) (ح): (فاخراه) وهو تحريف.
(¬) (ح): (ونقص).
(¬) كذا في جميع النسخ عدا (ح) ففيها: (او يكتريها)، ولعل الصواب ويكريها.

:

(¬) (ح): (متعد).
(¬) (ب) (متجرا).
(¬) المثبت من (ح) وفي ساءر النسخ (البدر).
(¬) انظر المدونة / ، .
(¬) ساقطة في (ب).
(¬) (ح): (صار).
(¬) ساقطة في (ح).
(¬) الزيادة من (ح).
(¬) (ا): شانه.
(¬) (ح) (مساينة)، (ب) (مسانحة).
(¬) الزيادة من (ب).
(¬) في الاصل: "وان".
(¬) (ب): ان كتب، وهو تحريف.
(¬) في الاصل: (بحسب).

:

(¬) في الاصل و (ا) شرط وفي (ب) اشرط.
(¬) (ب) مخالفة للسنة.
(¬) (ح): الارض، وهو تحريف.
(¬) في الاصل و (ب): "التمر".
(¬) (ح): "شء".
(¬) (ح): (عن).
(¬) (ح): (من).
(¬) في الاصل: مثله.
(¬) انظر النكت ص  كتاب المساقاة.

:

(¬) انظر المدونة / .
(¬) (ح): (وانما).
(¬) ساقطة في (ح).
(¬) (ح): فذلك.
(¬) في الاصل و (ا): (حجره).
(¬) (ح): ضياعا.
(¬) في الاصل: (بتا).
(¬) هذا الفرق مكرر انظر كتاب العتق الفرق .

:

(¬) (ح): في المغيرة. وقد مرت ترجمته.
(¬) ساقطة في (ح).
(¬) ساقطة في الاصل و (ا).
(¬) (ح) فانه لو ابطلت الجميع.
(¬) (ب): يكن.
(¬) في الاصل: (لتردع).
(¬) (ب): من بعدها.
(¬) هذا طرف من حديث اخرجه الشيخان ولفظ مسلم (تنكح المراة لاربع لمالها ولحسبها ولجمالها. ولدينها، فاظفر بذات الدين تربت يداك). انظر فتح الباري / ،  وشرح النووي لمسلم / .
(¬) ساقطة في (ب).
(¬) الزيادة من (ح).

:

(¬) (ح): الاخير.
(¬) المثبت من (ح)، وفي ساءر النسخ (الاخر).
(¬) (ح): والمتوسط.
(¬) المثبت من (ح)، وفي ساءر النسخ (وابطل).
(¬) (ب): افضاء، وهو تحريف.
(¬) في الاصل و (ح): القرب.
(¬) (ب): بابطال، وهو تحريف.
(¬) المثبت من (ح)، وفي ساءر النسخ كفالة.
(¬) الزيادة من (ح).
(¬) ساقطة من (ح).
(¬) (ب): يتقرب فيه.
(¬) في الاصل: وليس كذلك.
(¬) ساقطة من (ا).

:

(¬) في الاصل و (ا): اسلم.
(¬) المثبت من (ح)، وفي ساءر النسخ: لا يضر.
(¬) (ب): الحجر والوصية.
(¬) في الاصل: دخله.
(¬) في الاصل و (ا): جد.
(¬) (ح): بحرارة.
(¬) (ح): جدد.
(¬) ساقطة من الاصل و (ا).
(¬) في الاصل: ان يمضيه.
(¬) (ج): للسيد.
(¬) (ح): وفي.
(¬) هذا الفرق ساقط من الاصل.

:

(¬) (ب): انما جر، وهو تحريف.
(¬) الزيادة من (ح).
(¬) في الاصل: (انما).
(¬) في الاصل: (للسيد)، وفي (ا) و (ب): (لسيد).
(¬) (ح): (بيعها).
(¬) ساقطة في (ح).
(¬) ساقطة في (ب).
(¬) (ح): "انه".
(¬) انظر المدونة / .

:

(¬) (ب): "الدين من".
(¬) في الاصل: "هو".
(¬) (ح): والمفلس.
(¬) في الاصل: لبسه.
(¬) انظر البيان، والتحصيل / ،  وانظر فتاوي ابن رشد الا / ، .
(¬) قال في الوجيز /  في كتاب التفليس: "الحكم الثاني بيع ماله وقسمته، وعلي القاضي ان يبادر اليه. . . الي ان قال ثم يترك عليه دست ثوب يليق بحاله حتي خفه وطيلسانه ان كان حطهما عنه يزري بمنصبه. . . ونفقته ونفقة زوجته واولاده.".
(¬) (ح): مستغرق .
(¬) ساقطة من الاصل.
(¬) الزيادة من (ح).

:

(¬) هذا الفرق ذكره في الجعل والاجارة (الفرق رقم ) مع اختلاف في بعض وجوه التفريق، وقد ذكره من قبل في كتاب المدبر (الفرق رقم ).
(¬) ساقطة من (ح).
(¬) ساقطة من الاصل و (ا).
(¬) المثبت من (ح)، وفي ساءر النسخ: خرجت.
(¬) اي في حالة المفلس.
(¬) (ب): اليه.
(¬) (ح) املاكهم.
(¬) (ح): المفلس.
(¬) (ب): عن.
(¬) (ح): باع.
(¬) المثبت من (ح)، وفي ساءر النسخ: رواه عن ابن شهاب.
(¬) ابو بكر محمد بن مسلم بن عبد الله بن عبد الله بن شهاب الزهري القرشي، روي عن انس بن مالك =

:

= وعبد الله بن عمر وعبد الله بن جعفر والمسور بن مخرمة، وغيرهم. وروي عنه عطاء بن ابي رباح وابو الزبير المكي وعمر بن عبد العزيز وغيرهم، اتفقوا علي انه من الثقات، لازمه مالك مدة طويلة. توفي سنة  ه.
ممن ترجم له: ابو حاتم الرازي: الجرح والتعديل  (/ ) ص   ، ابن عبد البر: تجريد التمهيد ص ، ابن حجر: تهذيب التهذيب /   ، محمد بن مخلوف: شجرة النور / .
(¬) ابو بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام بن المغيرة المخزومي، اسمه وكنيته واحدة، وقيل كنيته ابو عبد الرحمن، احد الفقهاء السبعة. روي عن ابيه وعن ابي هريرة وابي مسعود البدري وعاءشة وام سلمة وغيرهم. وعنه اولاده ومولاه سمي وابن اخيه القاسم بن محمد بن عبد الرحمن والزهري واخرون. كان ثقة عالما فقيها احد اءمة المسلمين. توفي سنة  ه او  ه.
ممن ترجم له: ابو حاتم الرازي: الجرح والتعديل  (/ ) ص ، ابن حجر: تهذيب التهذيب /   ، ابن خلكان: وفيات الاعيان / .
وهذا الحديث رواه مالك في الموطا كتاب البيوع ص  مرسلا، ورواه ابو داوود / .  مرسلا كذلك. قال في التمهيد: /  وكذلك رواه جميع الرواة عن مالك فيما علمنا مرسلا الا عبد الرزاق، فانه رواه عن مالك عن ابن شهاب عن ابي بكر عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  فاسنده، وقد اختلف في ذلك عن عبد الرزاق اه. وانظر ايضا المدونة / .
(¬) ابو المعتمر بن عمرو بن رافع المدني. روي عن عمر بن خلدة الزرقي وعن عبد الله بن علي بن ابي رافع. وعنه محمد بن عبد الرحمن بن ابي ذءب. ذكره ابن حبان في الثقات. قال ابن حجر في تهذيب التهذيب / : قلت: وقال ابن عبد البر: ليس بمعروف بحمل العلم اه.
والحق ان هذا الوصف لم يصدر من ابن عبد البر وانما نقله حاكيا الخلاف بين الشافعي وغيره في حديث ابن ابي ذءب عن ابي المعتمر، ونص كلام ابي عمر "وزعم غيره (اي غير الشافعي) ان ابا المعتمر المذكور في هذا الحديث ليس بمعروف بحمل العلم، والله اعلم اه".
ممن ترجم له: ابو حاتم الرازي: الجرح والتعديل  (/ ) ص ، ابن عبد البر: التمهيد / ، ابن حجر: تهذيب التهذيب / .
(¬) ابو حفص عمر بن خلده، ويقال عمر بن عبد الرحمن بن خلده الزرقي الانصاري المدني، قاضي اهل المدينة. روي عن ابي هريرة، وعنه ابوالمعتمر بن عمرو بن رافع المدني، وربيعة بن عبد الرحمن. قال الواقدي: كان ثقة قليل الحديث، وذكره ابن حبان في الثقات، ووثقه النساءي وعمرو بن علي وغيرهما.
ممن ترجم له: ابو حاتم الرازي: الجرح والتعديل  (/ ) ص ، ابن حجر: تهذيب التهذيب / ، .

:

(¬) الزيادة من (ح).
(¬) هذا الحديث الذي يتكلم المصنف عن ضعفه والذي جعل في رواته ابا المعتمر وابا خلده هو ما رواه ابو داوود /  عن ابن ابي ذءب عن ابي المعتمر عن عمر بن خلدة قال: اتينا ابا هريرة في صاحب لنا افلس، فقال: لاقضين فيكم بقضاء رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من افلس او مات فوجد رجل متاعه بعينه فهو احق به". وانظر ايضا التمهيد / ، .
(¬) (ح): ان.
(¬) (ب): بعضها وهو تحريف.
(¬) في الاصل و (ا) و (ب): في الفاسد.
(¬) ساقطة من (ا) و (ب).
(¬) انظر ج / .
(¬) المصدر السابق / .
(¬) (ح): (كان).

:

(¬) (ح): (لا).
(¬) الزيادة من (ح).
(¬) المثبت من (ح)، وفي ساءر النسخ (المبيع سبب المتاع).
(¬) في الاصل و (ا): "ان".
(¬) (ح): لان قيمته.
(¬) ساقطة في (ا).
(¬) ساقطة من (ح).
(¬) في الاصل "مع الام".
(¬) (ح) و (ب): تجد.
(¬) انظر المدونة / .

:

(¬) (ب): للشفيع.
(¬) بياض في الاصل و (ا) وهي ساقطة من (ب).
(¬) (ح): يسترجع.
(¬) ساقطة من الاصل.
(¬) في الاصل: وكانت.
(¬) (ح) ثمرا.
(¬) في الاصل: لا سيما اذا صح، وفي (ا): لا سيما قلنا.
(¬) في الاصل و (ا): قال.
(¬) (ب): ولا يشترط.
(¬) كذا في جميع النسخ التي بايدينا، والصواب "وجذه".
(¬) (ح): البيع فجره.
(¬) ساقطة من (ب).

:

(¬) (ح): جزءا.
(¬) المثبت من (ح) وفي ساءر النسخ: خفيف.
(¬) (ح): الفوت.
(¬) المثبت من (ح)، وفي ساءر النسخ: ورداء.
(¬) ساقطة في (ح).
(¬) (ب): القياس من كون.
(¬) الزيادة من (ح).
(¬) المثبت من (ح)، وفي ساءر النسخ: يمنع الرد بالعيب.
(¬) (ح): الغرامة.
(¬) المثبت من (ح)، وفي ساءر النسخ (من).
(¬) (ح): (من).

:

(¬) (ب): بعد بناءها.
(¬) (ح): الجلود.
(¬) في الاصل و (ح): الا ان.
(¬) في الاصل: الجلد والثوب.
(¬) ساقطة من (ح).
(¬) (ح): كالبناء بالعرصة. انظر كلام ابن رشد هذا في البيان ج / ، .

:

(¬) انظر المدونة / .
(¬) (ح): من.
(¬) ساقطة من (ا).
(¬) ساقطة من الاصل.
(¬) المثبت من (ح)، وفي بقية النسخ: ثم افلس ومات.
(¬) ساقطة من (ح).
(¬) (ح) المكتري.
(¬) (ح): فلس.
(¬) (ب): يوجب.
(¬) (ح): المبتاع.

:

(¬) (ح): حمله.
(¬) في الاصل: الدابة.
(¬) المثبت من (ح)، وفي ساءر النسخ: فيها.
(¬) (ح) للمبتاع.
(¬) (ح): بعض.
(¬) الزيادة من الاصل.

:

(¬) بياض في الاصل و (ا)، وهي ساقطة في (ب).
(¬) (ح): علي الاخر جاز.
(¬) في الاصل و (ا): الي اجل.
(¬) (ب): رجع.
(¬) (ح): التحمل لما.
(¬) المثبت من (ح)، وفي ساءر النسخ المستحق.
(¬) (ح): هنا.
(¬) (ح): منها.

:

(¬) في الاصل: فهذا، وفي (ب) فصار فلهذا.
(¬) المثبت من (ح)، وفي ساءر النسخ: الموهوب.
(¬) (ا) و (ب): يديه.
(¬) في الاصل و (ا): المعاوضات.
(¬) انظر ج / .
(¬) في الاصل: ما ذلك. والذي في المدونة: ما ذاب لك علي.
(¬) ساقطة في الاصل.
(¬) (ب): المحنة، وهو تحريف.
(¬) (ا): الهداية، وهو تحريف.
(¬) (ح): والعبارية، وهو تحريف.
(¬) بكسر العين وفتح الدال المهملة بدون تشديد.
(¬) (ب): والانطة وكل، وهو تحريف.
(¬) في الاصل: من غير.
(¬) ساقطة من (ح).
(¬) (ب): وانقطاع، وهو تحريف.

:

(¬) (ح): مما.
(¬) المثبت من (ح)، وفي ساءر النسخ: في.
(¬) ساقطة من الاصل و (ا ).
(¬) ساقطة من الاصل.
(¬) ساقطة من (ح).
(¬) في الاصل و (ا): من خلق، وهو تحريف.
(¬) (ح): الاقرار.
(¬) (ح): المتكفل. وفي هامشها: قوله لكان المتكفل الي قوله عن الاقرار، كذا بالاصل ولم يوجد غيره ليحرر فيه اه.
(¬) (ح): جاءز.
(¬) (ب): عند فلان.
(¬) المثبت من (ح)، وفي بقية النسخ بالرجوع.
(¬) (ح): اختلف الرواة.
(¬) في الاصل: العامرية، وفي (ا): الغامرية، وكلتاهما تصحيف.
وقد روي هذا الحديث مسلم في صحيحه / ، ومالك في الموطا ص ، ولم يذكر في الموطا كونها من غامد، ولفظ مسلم "ثم جاءته امراة من غامد من الازد فقالت: يا رسول الله طهرني، فقال: ويحك ارجعي فاستغفري الله وثوبي اليه. فقالت: اراك تريد ان ترددني كما رددت ماعز بن مالك. قال: وما ذاك؟ قالت: انها حبلي من الزني. فقال: انت؟ قالت: نعم. فقال لها: حتي تضعي ما في بطنك. قال: فكفلها رجل من الانصار حتي وضعت. قال: فاتي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: قد وضعت الغامدية. فقال اذا لا نرجمها وندع ولدها صغيرا ليس له من يرضعه. فقام رجل من الانصار فقال: الي رضاعه يا نبي الله. قال: فرجمها". قال النووي رحمه الله في شرحه علي مسلم: "قوله =

:

= فكفلها رجل من الانصار حتي وضعت اي قام بمءنتها ومصالحها، وليس هو من الكفالة التي هي بمعني الضمان؛ لان هذا لا يجوز في الحدود التي لله تعالي اه".
(¬) (ح): ولم.
(¬) (ح): يحمل، وفي (ب): ساقطة.
(¬) (ح): منه.
(¬) انظر المدونة / .
(¬) المثبت من هامش (ح)، وهي ساقطة في كل النسخ.
(¬) ساقطة من (ح).
(¬) المثبت من (ح)، وفي ساءر النسخ: من.

:

(¬) الزيادة من (ح).
(¬) مكررة في الاصل.
(¬) (ح): بما.
(¬) (ح): فيها تحصيل.
(¬) (ح): له.
(¬) ساقطة من (ح).
(¬) (ب): اليه.
(¬) ساقطة من الاصل و (ا).
(¬) المثبت من (ح)، وفي ساءر النسخ: ثبت.
(¬) في هامش (ح): لا مال له لا ظاهرا ولا باطنا.
(¬) (ح): وثبت.

:

(¬) بياض في (ح).
(¬) في الاصل و (ا): المسلم.
(¬) (ح): بوجه.
(¬) (ب): يتقيد.
(¬) المثبت من (ح)، وفي ساءر النسخ: احضر.
(¬) ساقطة من (ب).
(¬) (ا) و (ب): البلد.
(¬) المثبت من (ح)، وفي ساءر النسخ: اسفارها.
(¬) (ب): والمنعقدان، وهو تحريف.
(¬) (ح): اغراض.
(¬) (ح): لوجه.
(¬) (ح): زعم الخروج.

:

(¬) (ح): توصيل.
(¬) في الاصل و (ا): اخري.
(¬) (ح): فانها لا تثبت.
(¬) ساقطة في (ب).
(¬) (ح) يبرا في نفسه.
(¬) في الاصل: الكفيل وفي هامش (ح): صوابه ان يقول "فكان المكفول له داخلا".
(¬) في الاصل و (ب) فقولنا.
(¬) المثبت من (ح)، وفي ساءر النسخ "الكفيل".
(¬) (ح): داخلا، وفي (ب): دخلا فيه.
(¬) ساقطة في (ح).
(¬) ساقطة في الاصل و (ا).
(¬) في الاصل: وان.
(¬) المثبت من (ح)، وفي ساءر النسخ: "ثبت".
(¬) في الاصل و (ب) "منه".
(¬) المثبت من (ح)، وفي ساءر النسخ "قضاء".
(¬) (ح) وادي.

:

(¬) (ح): والغريم هو الذي رتب علي نفسه ما لا يلزمه: وفي (ا) والغريم هو الذي غلط علي نفسه فدفع مالا يلزمه.
(¬) (ب): فالحكم علي ما تقدم.
(¬) (ح): فذهب وفي (ب) قبض وهو تحريف.
(¬) ساقطة في الاصل و (ا).
(¬) (ح): الجبر.
(¬) (ح): علي.
(¬) (ا) و (ب): صالح.
(¬) (ب): هبته.
(¬) (ب): كانه.
(¬) الزيادة من (ح).
(¬) في الاصل: فان.
(¬) ساقطة في (ح).
(¬) (ح): الحمالة.

:

(¬) المثبت من (ح)، وفي ساءر النسخ ولم يرفع.
(¬) (ح): الامر.
(¬) في الاصل و (ا): ان يرضي.
(¬) ساقطة في (ب).
(¬) (ح) ان لا يدفع له الا ما امره به الخ.
(¬) في الاصل: رضي، وفي (ا) و (ب): امر.
(¬) ساقطة في (ح).
(¬) ساقطة في الاصل.
(¬) (ب): بوجهه.
(¬) انظر ج / .
(¬) الزيادة من (ح).
(¬) في هامش (ح): فكما لزمه اذا قال.

:

(¬) ساقطة في (ح).
(¬) ساقطة في (ب).
(¬) المثبت من (ح)، وفي ساءر النسخ: يختلف.
(¬) (ح): العوض.
(¬) في الاصل وجود ذلك من الثمن بيده.
(¬) (ب): معني.
(¬) المثبت من (ح)، وفي ساءر النسخ المطالب.
(¬) الزيادة من (ح).
(¬) الزيادة من هامش (ح).
(¬) (ب): سماه انه وهو تحريف.
(¬) المثبت من (ب)، وفي ساءر النسخ يمكن.

:

(¬) في الاصل و (ح): اكتري.
(¬) بياض في الاصل و (ا) وهي ساقطة في (ب).
(¬) في الاصل: تكون.
(¬) (ح): هناك.
(¬) ساقطة في (ب)
(¬) (ا): جازها.
(¬) (ب): صار حق ذلك.
(¬) (ح): كالفوت.
(¬) المثبت من (ح)، وفي ساءر النسخ يجزه.
(¬) (ح): الكفيل.
(¬) (ح): لهبة.
(¬) ساقطة في الاصل و (ا).
(¬) ساقطة في الاصل.

:

(¬) ساقطة في (ب).
(¬) ساقطة في (ح).
(¬) (ح) لمدينة سلعة.
(¬) (ح): قصد باءعا لها سلفا، وفي (ب) قعد باءعها لا مسلفا.
(¬) المثبت من (ح)، (م). وفي ساءر النسخ يخير.
(¬) (ح): مثل دفع.
(¬) (ب): ابو يونس.
(¬) المثبت من (ح) وفي ساءر النسخ وكذلك النكت "حقا".
(¬) (ح): ولان.
(¬) (ب): ان اوجبه.

:

(¬) ساقطة في (ح).
(¬) (ح): كما مر مستانف.
(¬) الزيادة من (ح).
(¬) انظر النكت والفروق ص .
(¬) ساقطة في الاصل.

:

(¬) عنوان هذا الكتاب ساقط في الاصل.
(¬) في الاصل: المحلل.
(¬) ساقطة في (ا).
(¬) (ح): في مقدر.
(¬) الزيادة من (ح).
(¬) (ب): ما نفع.
(¬) في الاصل: احد.
(¬) (ح): الطريقين.
(¬) ساقطة في الاصل.
(¬) في الاصل: المحلل، وفي (ح) الحميل.

:

(¬) ساقطة في (ح).
(¬) الزيادة من (ح).
(¬) في الاصل: فهو مما، وفي (ا): فهو.
(¬) ساقطة في (ب).
(¬) في الاصل و (ا): لتوقف، وفي (ب): للتوقف.
(¬) (ح): وفيه نظر عندي.
(¬) (ح): بالفرق.
(¬) المثبت من (ح): وفي ساءر النسخ: بان.
(¬) (ح): اكثر.
(¬) (ب): فرقا حسنا جليا.
(¬) (ا) و (ب): ولا كذلك.
(¬) الزيادة من الاصل.
(¬) (ح): وايضا.
(¬) في الاصل: وايضا الباءع السلع. وفي (ا) لباءع السلف.

:

(¬) (ح): علم.
(¬) (ب): المحيل.
(¬) ساقطة في (ح).
(¬) (ح): لان وهو تحريف.
(¬) ساقطة في (ا).
(¬) المثبت من (م) وفي بقية النسخ "فليس" وهو تحريف.
(¬) (ح): بعين.
(¬) (ح) كتبرءة.
(¬) الزيادة من (ب).

:

(¬) في الاصل: حتي يضر من عدم من يعلمه، وفي (ح): حتي يغر من عدم بعلمه وفي (ا): حتي يغر من عدم من يعلمه. وفي (م): حتي يقرر عدم يعلمه.
(¬) انظر النكت ص .
(¬) انظر المنتقي / ، وقد نقل المصنف كلام الباجي بعضه باللفظ وبعضه بالمعني.
(¬) ساقطة في (ح).
(¬) (ب): به.
(¬) في الاصل و (ا): علمه.
(¬) في هامش (ح): لا يخفي ما فيه من الحذف المخل بالمعني.
(¬) (ح): البيع.
(¬) (ح): المتكررة.
(¬) (ب): اشتري.
(¬) ما اشتري.
(¬) الزيادة من (ح).
(¬) (ح): جاز ذلك للمكاتب.
(¬) (ح): علي امر لم يحل.

:

(¬) في الاصل و (ا): كاتبه.
(¬) المثبت من (ح) وفي ساءر النسخ: حيزت.
(¬) (ح) و (م): وعلي مكاتبه فاجاز ذلك.
(¬) ساقطة في الاصل وفي (ح): رحمه الله.
(¬) في الاصل: انتم.
(¬) (ب): الاخر.
(¬) (ح): فيها.
(¬) في الاصل: ما خف.
(¬) الزيادة من الاصل.
(¬) (ح): وانما خالف ابن القاسم واشهب. وانظر المدونة / .
(¬) (ح): واستحق.
(¬) في الاصل: باع.
(¬) (ح): عروضه.
(¬) (ب): الجميع.
(¬) (ح): يرد.

:

(¬) ساقطة في الاصل و (ا) ومكانها بياض في (ب).
(¬) في الاصل: احال وفي (ا) اخال.
(¬) في الاصل: ومن، وهو تحريف.
(¬) ساقطة في الاصل.
(¬) (ح): حق.
(¬) المثبت من الاصل، وفي ساءر النسخ: وواجب.
(¬) (ب): ذكره.
(¬) انظر المدونة / ، / .
(¬) (ح): الكتابة، وهي من (ب) ساقطة.
(¬) في الاصل: بيد.
(¬) ساقطة في الاصل و (ا).
(¬) انظر النكت ص .
(¬) الزيادة من الاصل.

:

(¬) في الاصل: فروق كتاب الرهن.
(¬) (ح): جوزوا، مصوبة في الهامش.
(¬) انظر ج / .
(¬) المثبت من الاصل، وفي ساءر النسخ ازهي.
(¬) يعني ما اخرجه مالك في الموطا ص  مرسلا، وابن ماجه /  بسند ضعيف من حديث سعيد بن المسيب ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا يغلق الرهن" اي لا يستحقه المرتهن بالدين الذي هو مرهون به. وقد رواه الدارقطني في سننه / ،  موصولا بطرق كثيرة بعضها ضعيف وبعضها حسن عن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا يغلق الرهن، له غنمه وعليه غرمه". ورواه ايضا بنفس اللفظ البيهقي في سننه الكبري / . وهذه الزيادة اعني "له غنمه وعليه غرمه" هي التي استشهد بها الونشريسي رحمه الله في قوله لان السنة احكمت ان غلة الرهن للراهن وقد روي ابن وهب هذا الحديث بالفاظ يتبين منها ان هذه الزيادة من كلام ابن المسيب. انظر التمهيد لابن عبد البر /  وما بعدها.
(¬) (ب): احكمتها.

:

(¬) في الاصل و (ا): اعضاءه.
(¬) انظر البيان والتحصيل / .
(¬) ساقطة في الاصل و (ا).
(¬) الزيادة من الاصل.
(¬) في الاصل و (ا): تقع.
(¬) (ح): الاستدراك، وهو تحريف، وكتاب الاستذكار هذا لابن عبد البر النمري القرطبي شرح به الموطا علي ترتيبه علي الابواب بعد ان شرحه مرتبا علي اسماء شيوخ مالك في كتاب سماه التمهيد، وقد طبع المجلس الاعلي للشءون الاسلامية جزاين من الاستذكار.
(¬) انظر المدونة / ، .
(¬) (ح): ترك.
(¬) انظر المدونة / .
(¬) (ا): نجقه وهو تحريف.
(¬) المثبت من (ح) و (م) وفي بقية النسخ "ثمنه".
(¬) ساقطة في (ح).

:

(¬) (ح): يتعين.
(¬) ساقطة في الاصل و (ا).
(¬) (ح): البيع، وفي الاصل و (ا): للقبض.
(¬) المثبت من (ح) وفي ساءر النسخ "ذلك".
(¬) (ب): ببقاء.
(¬) المثبت من (ح)، وفي ساءر النسخ: للرهن.
(¬) في الاصل و (ا): يقع.
(¬) المثبت من (ح) وفي ساءر النسخ الرهن.
(¬) في الاصل و (ا) بقيمته.
(¬) في الاصل: فان قيل.
(¬) مكررة في الاصل.
(¬) (ح): في استيفاء.
(¬) (ح): تنال له.
(¬) انظر المدونة / .
(¬) المثبت من (ح)، (م)، وفي ساءر النسخ "اولا يتهم".

:

(¬) (ح): او يجعل.
(¬) ساقطة في (ح).
(¬) (ب): محل.
(¬) المثبت من (ح) وفي بقية النسخ الحوز.
(¬) المثبت من (ح)، وفي بقية النسخ "المرتهن".
(¬) المثبت من (ح) وفي ساءر النسخ "يديه".
(¬) (ح): فبالحوز وانتقل.
(¬) في الاصل و (ا): فيه.
(¬) (ح): مدة.

:

(¬) انظر المدونة / ، .
(¬) (ب): تصرفا.
(¬) انظر ج / .
(¬) هذا الفرق ساقط في (ح).
(¬) انظر ج / .
(¬) المثبت من الاصل وفي ساءر النسخ سلف.
(¬) المثبت من (ح): وفي ساءر النسخ "غيره".
(¬) (ح): يتيمة.
(¬) انظر المدونة / .
(¬) ساقطة في الاصل.

:

(¬) (ح): هو.
(¬) بياض في (ح).
(¬) (ح): القابسي وهو ابو الحسن علي بن محمد بن خلف يعرف بالقابسي وبابن القابسي، وقد مرت ترجمته.
(¬) ساقطة في (ا) و (ب).
(¬) الزيادة من (ح).
(¬) انظر ج / .
(¬) ساقطة في (ح).
(¬) انظر المدونة / ، ،  وانظر التهذيب ص .
(¬) (ب): المدعي وهو تحريف.
(¬) في الاصل و (ا): لم.
(¬) (ح): جعل.

:

(¬) انظر المدونة / ، ، .
(¬) (ح): اذا اخذ شقصا لعبد، وفي هامشها "عبدا في شقص".
(¬) المثبت من (ح)، وفي ساءر النسخ: قيمة.
(¬) المثبت من (ح) وفي بقية النسخ: ان شاء الشفيع.
(¬) (ا) و (ب): وليس كذلك.
(¬) في الاصل: مرت وهو تحريف.
(¬) ساقطة في (ا).
(¬) (ح): فاذا وفي (ا): فلذا.
(¬) في الاصل: عن.
(¬) الزيادة من الاصل.
(¬) من هنا يبدا سقط كبير في النسخة الاصل يستمر حتي الفرق الواحد بعد الالف في كتاب الشفعة.
(¬) الزيادة من (ح).
(¬) (ح): عشرين.
(¬) (ح): يتعلق.

:

(¬) ساقطة في (ا).
(¬) (ح): العشرين.
(¬) ابو القاسم عبد الخالق بن خلف بن سعيد بن شبلون، تفقه بابن اخي هشام وغيره، وكان الاعتماد عليه في القيروان في الفتوي والتدريس بعد ابن ابي زيد. الف كتاب المقصد، وكان يفتي في الايمان اللازمة بطلقة واحدة. توفي سنة  ه.
ممن ترجم له: ابن فرحون: الدبباج ص ، محمد بن مخلوف: شجرة النور / .
(¬) (ا): يعذر.
(¬) ساقطة في (ح).
(¬) انظر ج / .
(¬) (ب): وعجز، وهو تحريف.
(¬) المثبت من (ح)، وفي ساءر النسخ: المرتهن.
(¬) (ح): نعته و (ب): وان ارتهن عبد النصراني.
(¬) (ح): الرهن.

:

(¬) انظر ج /  والتهذيب ص .
(¬) (ا) و (ب): كان له رهنه.
(¬) (ب): عدم.
(¬) ساقطة في (ح).
(¬) الزيادة من (ح).
(¬) انظر التهذيب ص .
(¬) (ا) و (ب): اعتره، وهو تحريف.
(¬) ساقطة من (ا).
(¬) (ب): بر، وهو تصحيف.
(¬) (ح) باختلاف الاسواق وفي هامشها الا باختلاف.
(¬) (ح) بخلاف المماثلة في الطعام العارية.

:

(¬) (ب): وهي لا تتغير.
(¬) (ح): بعرضها.
(¬) ساقطة في (ح).
(¬) انظر ج / .
(¬) (ا) و (ب): ومن.
(¬) (ح): رهن.
(¬) (ح): قال.
(¬) ساقطة في (ب).
(¬) (ح) و (م): في كلا المسالتين.
(¬) (ا) و (ب): الصحيح، وفي (م) في احدهما بحكم الصحة.
(¬) (ا) و (ب)، (م) الاخر.
(¬) (ا) و (ب): ولان.
(¬) (ح): مرافع وفي هامشها موافق.
(¬) (ح): فرق.

:

(¬) كذا في كل النسخ، ولعل الصواب: "من استاجر".
(¬) في (ح): بوجه اخر لان الرهن محوز عن صاحبه والعبارة الاخيرة مقحمة.
(¬) ساقطة في (ب).
(¬) ساقطة في (ا).
(¬) (ح): عون.
(¬) ساقطة في (ح).
(¬) (ا): لم يرضه.
(¬) (ح): انما هما سواء.
(¬) (ح): يبطل.
(¬) (ا): علي.
(¬) (ا): راهنه.
(¬) المثبت من (ب)، وفي (ا) علي الراهن، وهي ساقطة في (ح).

:

(¬) انظر المدونة / .
(¬) الزيادة من (ح)، و (م).

:

(¬) (ح): مخير.
(¬) (ح): القاضي، وفي هامشها: "كذا فيه، ولعله تحريف عن الغاصب".
(¬) ساقطة في (ح)، و (ا).
(¬) (ح): فقد.
(¬) (ح): روي، (ا) راي والمثبت من (ب).
(¬) الزيادة من (ح).

:

(¬) (ح): عن.
(¬) (ح): اكراها.
(¬) انظر ج / .
(¬) (ب): يحسبان، وهو تحريف.
(¬) (ب): بعد ما، وهو تحريف.
(¬) (ح): المنفعة.
(¬) الزيادة من (ح).
(¬) (ح) و (ب): يلزم، والمثبت من (ب).
(¬) (ا): وما اعتبرناه.
(¬) (ح): ذلك.
(¬) (ب): والعدة وهو تحريف.
(¬) المثبت من (ح)، وفي (ا) و (ب): اذا كثر بعد.
(¬) (ح): الزمن.

:

(¬) (ب): امة.
(¬) ساقطة في (ح).
(¬) (ح): قال.
(¬) (ا) و (ب): الغصب.
(¬) (ح): لا يضمن مطلقا، ولا هنا مقحمة.
(¬) (ب): الحميل.
(¬) (ح): الزمن.
(¬) (ا) و (ب): ولا اذن.
(¬) (ا) و (ب): في تصييرها.
(¬) المثبت من (ب)، وفي بقية النسخ بناءه.
(¬) ساقطة في (ح).
(¬) (ب): محترم.

:

(¬) ساقطة في (ا) و (ب).
(¬) (ح) و (م): ببنيانه.
(¬) ساقطة في (ح).
(¬) (ا): ولماله حرمة يهتك، وهو تحريف وسقط.
(¬) (ح) خلافا ووفاقا.
(¬) (ا) و (ب): والخشبة.
(¬) (ا) و (ب): عدم.
(¬) ساقطة من (ح).
(¬) (ح): كما تمكن من ذلك الحجر.
(¬) ساقطة في (ب).
(¬) (ح): من القلع اكد، وهو تحريف.
(¬) (ح): مكن.
(¬) (ح) و (م): "ما".

:

(¬) (ح): هلاكه.
(¬) الوسق: هو الحمل بكسر الحاء المهملة والوسق مكيال ستون صاعا والمراد هنا الاول.
(¬) كذا في جميع النسخ ما عدا (ح): "غيرها".
(¬) ساقطة في (ح).
(¬) هذا في (ح) وبقبة المخطوطات، ولعل الصواب "في حمله في هذه السفينة".
(¬) (ا): منها صاحبها، وفي (ب): منه صاحبها.
(¬) (خ): فسد.
(¬) (ا) و (ب) بالغرور الفعلي وهي غير موجودة في (ح) و (م)، ولعل الصواب بالغرور القولي والله اعلم.
(¬) ساقطة في (ا) و (ب).

:

(¬) (ا) و (ب): فيمن، وهو تحريف.
(¬) (ا): غررا.
(¬) ساقطة في (ا) و (ب).
(¬) ساقطة في (ب).
(¬) (ب): فصار.
(¬) انظر النسخة المرقونة من احكام الشعبي ج /  بتحقيق الاستاذ الصادق الحلوي في نطاق دكتوراة الحلقة الثالثة من كلية الزيتونة  ه م.
والشعبي هذا هو ابو المطرف عبد الرحمن بن قاسم الشعبي المالقي، فقيه بلده ومفتيها. سمع قاسما السبتي، وتفقه عنده، وكذلك سمع ابا علي بن عيسي المالقي وغيرهم، وعنه محمد بن سليمان وغيره، ولي قضاء بلده ثم عزل ثم دعي اليه ثانية فابي. الف كتابا في نوازل الاحكام، توفي سنة  ه او  ه.
ممن ترجم له: احمد بابا: نيل الابتهاج ، ابو الحسن النباهي: المرقبة العليا ، ، محمد بن مخلوف: شجرة النور / .
(¬) ابو عبد الله محمد بن عبد الملك الخولاني، يعرف بالنحوي، اصله من بلنسية، وسكن بجانة، وكان فقيها حافظا، متصرفا في المساءل، له في المدونة اختصار مشهور. كف بصره قبل وفاته باعوام. توفي سنة  ه له ترجمة في: القاضي عياض: ترتيب المدارك / .
(¬) ساقطة في (ح).

:

(¬) (ب): يطالب.
(¬) ساقطة في (ح).
(¬) (ا): لما غيره.
(¬) ساقطة في (ب).
(¬) (ح): ومتسبب.
(¬) (ا): ان.
(¬) (ا): امر.
(¬) ساقطة في (ا) و (ب).
(¬) (ا) و (ب): يتلفها وفي (ح): يتلف والمثبت من (ح) و (م).
(¬) المثبت من (ح) وفي ساءر النسخ "رجع".
(¬) (ح): ان.
(¬) ساقطة في (ب).
(¬) (ا) و (ب): به.

:

(¬) ساقطة في (ح).
(¬) (ح): انه، وفي (ب): الحي.
(¬) ساقطة في (ب).
(¬) (ح): ولا كذلك.
(¬) انظر المدونة / ، .
(¬) (ح): فما يصير.
(¬) (ب): لعذر.
(¬) (ب): الهداية، وهو تحريف.
(¬) انظر المدونة / ، .

:

(¬) (ح): حتي وجب.
(¬) في (ا): كان ذلك فوتا.
(¬) (ح): مستضعف.
(¬) الذي في التهذيب ص  "واما من كسر لرجل سوارين فانما عليه قيمة الصياغة".
(¬) (ب): الزمت.
(¬) (ح): ولا يلزم.
(¬) المثبت من (ح)، وفي (ا) و (ب): وكسر.
(¬) ساقطة في (ب).
(¬) (ب): تلف.

:

(¬) كذا في جميع النسخ ولعل الواو هنا بمعني او.
(¬) ساقطة في (ا).
(¬) (ح): عليه، والمثبت من بقية النسخ ويكون المعني علي ما اثبت: اضاف المدعي الي الفاضل المذكور انه غصبه او سرق مالا منه، وفي مسالة الاتفاق، الغصب المدعي والسرقة المدعاة كانا لغير المدعي.
(¬) (ب): لو سرق.
(¬) (ح) لكون.
(¬) (ب): لان قصد اولا: وهو تحريف. وفي (م): لان قصده الاذي والانتقاص.
(¬) الزيادة في (ح).
(¬) (ح) الانتقام، وفي (م): الانتفاض، وهما تحريف.
(¬)
(¬) (ح): ما دف، وهو تحريف.
(¬) (ح): لينتفي.
(¬) (ا): ذلك.

:

(¬) (ا) و (ب): فرق.
(¬) (ا) و (ب): بغصب.
(¬) (ح): عما.
(¬) (ح): بالاخر.
(¬) (ب): لكون.
(¬) (ح): ينتقص.
(¬) (ح): عدده.
(¬) ساقطة في (ح).
(¬) الزيادة من (ح).
(¬) (ا): يختدمه الاجل وفي (ا). و (ب): يخترمه الي الاجل.

:

(¬) (ح): يديه.
(¬) الزيادة من (ح).
(¬) كذا في جميع النسخ التي بايدينا والصواب مترقبا.
(¬) ساقطة في (ا).
(¬) ساقطة في (ب).
(¬) (ا) و (ب): فرصة.
(¬) (ح): العتق.
(¬) (ا): لو صرح، وهو تصحيف.
(¬) (ب): المتعدي جملة الشء وبتعديه.
(¬) (ا) و (ب): عيبه بيسير.

:

(¬) (ح): للغاصب، وهو تحريف.
(¬) في هامش (ح): قوله فاذا طرا الي قوله بجملتها، كذا وجد بالاصل ولم يظهر معني.
(¬) (ب): علي اصل بياض ضمان.
(¬) (ا) و (ب): ثبتت.
(¬) (ح): ووجبت.
(¬) (ب): المعتدي، وهو تحريف.
(¬) (ح): ضعيف.
(¬) (ح): اذا.
(¬) الزيادة من (ح).
(¬) (ا): العبد، وهو تحريف.
(¬) (ا): الغالب.
(¬) (ا) و (ب): (م): بدنه.
(¬) انظر المدونة / .
(¬) (ح): صوفها.
(¬) (ا) و (ب): معروفا.
(¬) (ا) و (ب): فهو.

:

(¬) (ح): غير، وساقطة في (ب).
(¬) (ا) و (ب): وكان.
(¬) (ا): اد منافع.
(¬) انظر النكت ص .
(¬) (ا) و (ب): قاءمة.
(¬) (ح): حركة.
(¬) ساقطة في (ح).
(¬) (ح): فاشبه.
(¬) بياض في (ح).
(¬) (ح): "اذا غصب فوهبها او استعارها"، وفي هامشها كذا بالاصل وصوابه ان يقال: اذا غصب ثوبا فوهبه او اعاره فلبسه الموهوب له او المستعير.
(¬) كذا في جميع ما لدي من نسخ، ولعل الانسب او المستعير، ولو انه يمكن ان يقال ان الواو بمعني او.
(¬) (ح): والمستعير و (ب): ان الموهوب.
(¬) (ا) و (ب): عدم.
(¬) كذا في جميع النسخ والصواب ولم يكن.

:

(¬) (ا) و (ب): ليس، وهو تحريف.
(¬) (ح): وتسليط.
(¬) (ا) و (ب) او المستعير.
(¬) (ا) و (ب): دفعه.
(¬) (ح): من.
(¬) (ح): منفعة.
(¬) ساقطة في (ح).
(¬) (ح): اسكن.

:

(¬) (ا) و (ب): الذي يغرم منه.
(¬) انظر ج / .
(¬) (ح): دبرها.
(¬) بياض في (ح).
(¬) (ب): ما نقصها.
(¬) (ب): من، وهو تحريف.
(¬) (ا) و (ب): الي ما كان يعود اليه.
(¬) (ح): منتقض.
(¬) (ح): عضو، وفي (ا): عضدا.
(¬) انظر ج / ، .
(¬) (ح) فيتعدي.
(¬) (ب): او ياخذ كراء بحبسه.

:

(¬) (ح): في التعدي.
(¬) (ح): صابها.
(¬) ساقطة في (ح).
(¬) (ح): وهما.
(¬) انظر النكت والفروق ص .
(¬) ساقطة في (ا).
(¬) (ح): عندنا، وفي (ب): عندي.
(¬) (ح): قلعه.
(¬) (ح): ان.
(¬) (ب): منتفع.
(¬) الزيادة من (ح).

:

(¬) (ح) و (ب): رجوه، وهو تحريف، وفي هامش (ح): بعد رجوعه لما كان عليه.
(¬): المداوة.
(¬) (ح): لما.
(¬) الزيادة من (ح).
(¬) (ح) فتحترق.
(¬) (ح ): القيد، وهو تحريف.
(¬) (ا): كان له فتحه.
(¬) (ح): اواءل فعله بل فعله، وفي هامشها لعله يشطب علي بل.
(¬) (ا) و (ب): تعلقته.
(¬) انظر ج / ، .
(¬) انظر وثاءق في شءون العمران: المساجد والدور، مستخرجة من احكام ابن سهل ص ، .

:

(¬) لم اجد هذا الحديث بهذا اللفظ. وقد قال ابن سهل قبل كلامه عن الجرة (ص ): "وقد امر الرسول عليه السلام في حديث طويل في حجة الوداع اذ جعل حرمة الدماء والاموال سواء وضمنها في العمد والخطا ... (الي ان قال). فضمنه مالك من قول الرسول: "تضمن اموال الناس بالعمد والخطا" اه. ولعله يعني ما ورد في خطبته  صلي الله عليه وسلم  في حجة الوداع: فان دماءكم واموالكم واعراضكم حرام عليكم. الخ .. " فقد اطلق الحديث الاموال انظر الوصية النبوية شرح وتخريج الدكتور فاروق حمادة.
(¬) ساقطة في (ح).
(¬) بياض في (ح).
(¬) انظر المعيار ج / ، .
(¬) (ا)، ويلتفت اليه وهو سقط.
(¬) (ا) و (ب): انظره.
(¬) كذا في (ا) و (ب)، وهي ساقطة في (ح)، والذي في الاحكام الكبري لابن سهل ص : احداث فرن بقرب دار، وهو الصواب.
(¬) انظر التفريع ورقة  (و). وفي (ا) و (ب): المدونة وهو غلط.
(¬) (ح): غلب.

:

(¬) (ا): للغارم.
(¬) (ب): وانما.
(¬) (ح): ان.
(¬) ساقطة في (ب).
(¬) (ا): اظهر.
(¬) (ح) ويحلفان.
(¬) (ب): خطرت.
(¬) (ب): بعذر.
(¬) (ح): التفكير، وهو تحريف.
(¬) ساقطة في (ح).
(¬) (ا) و (ب): تستلزم.

:

(¬) (ا): بغيره.
(¬) الزيادة من (ح).
(¬) (ح): خلاف.
(¬) (ب): ولا يضمن.
(¬) ساقطة في (ب). وانظر كلام ابن رشد في البيان والتحصيل / ، .
(¬) ساقطة من (ح).
(¬) (ا) و (ب): فيه.
(¬) (ح): صبر.

:

(¬) ساقطة في (ح).
(¬) (ح): انما هو يريد ردها.
(¬) (ا) و (ب): محمد بن عمران، وهو تحريف.
(¬) ابو عبد الله محمد بن عمر بن يوسف بن بشكوال قرطبي، احفظ الناس واحضرهم علما واسرعهم جوابا، حافظا للحديث. روي عن ابي عيسي يحيي بن عبد الله بن يحيي الليثي وابن عون وابن جعفر التميمي وغيرهم. سكن المدينة المنورة وشوور بها. كان يحفظ المدونة والنوادر له اختصار النوادر واختصار المبسوط: وكتاب التبصرة. ورد علي وثاءق ابن العطار، توفي ببلنسية سنة  ه.
ممن ترجم له: ابن فرحون: الديباج ، ، الصفدي: الوافي بالوفيات / ، محمد بن مخلوف: شجرة النور / ، الحجوي: الفكر السامي / ، .
(¬) (ا) و (ب): انما، وهو تحريف.

:

(¬) ساقطة في (ح).
(¬) (ح): اتبعها هذا النص، وفي هامشها اتبع هذا النص.
(¬) (ح): اذا.
(¬) (ح): الهدي، وهو تحريف.
(¬) (ا) و (ب): قال، وهو تحريف.
(¬) (ح): قال محمد في المدونة، وكلمة محمد هنا مقحمة. انظر المدونة / .
(¬) (ا) و (ب): اجر.
(¬) (ا) و (ب): بغرمه.
(¬) (ا) و (ب): في البيان ويصبغ، وهو تحريف.
(¬) الزيادة من (ح).
(¬) غير مقروءة في (ح).
(¬) (ح): الغاصب وهو تحريف.
(¬) (ح): لضمان.

:

(¬) (ب): من الضمان.
(¬) ساقطة في (ح).
(¬) انظر المدونة / .
(¬) (ح): شيءه.
(¬) (ح) يضمنه.
(¬) ساقطة في (ا) و (ب).
(¬) (ح) رقبتها.
(¬) (ح): يشاء.

:

(¬) ساقطة في (ا).
(¬) (د) ولم.
(¬) ففي الموطا  اخر كتاب الاقضية "قال يحيي سمعت مالكا يقول: السنة عندنا في جناية العبيد ان كل ما اصاب العبد من جرح جرح به انسانا، او شء اختلسه، او حريسة احترسها او ثمر معلق جذه او افسده، او سرقه سرقها لا قطع عليه فيها ان ذلك في رقبة العبد لا يعدو ذلك الرقبة قل ذلك او كثر، فان شاء سيده ان يعطي قيمة ما اخذ غلامه او افسد او عقل ما جرح اعطاه وامسك غلامه وان شاء ان يسلمه اسلمه وليس عليه شء غير ذلك فسيده في ذلك بالخيار.

:

(¬) (ح) او افتضها، (ا): او اقتضها. والاقتضاض والافتضاض بمعني واحد وهو ازالة البكارة.
(¬) (ا) و (ب): لانه.
(¬) (ح): الافتضاض.
(¬) (ا) و (ب): الوجهين.
(¬) (ح): افتضها.
(¬) (ب): فهو.
(¬) (ح): افتضاضه.
(¬) (ح): في ذلك.
(¬) ساقطة في (ح)، وفي هامشها: لانها.

:

(¬) ساقطة في (ح).
(¬) (ا) و (ب): وهو.
(¬) (ح): انه.
(¬) ساقطة في (ا).
(¬) (ح): انتقص.
(¬) انظر المدونة / .
(¬) (ح): حسب.
(¬) (ح) فصار جمع، وفي هامشها بمنزلة. وفي (ا) و (ب) فصار كبيع. وفي (م) فصار كجمع.
(¬) انظر المدونة / ، .
(¬) (ا) و (ب): سلعيهما، وهو تحريف.
(¬) (ا) و (ب): العدة، وهو تحريف.
(¬) الزيادة من (ح).
(¬) (ا) و (ب ): لانه.

:

(¬) ساقطة في (ح).
(¬) (ح): لا شء.
(¬) الزيادة من (ح).
(¬) (ح): حمل.
(¬) (ب): الحرث.
(¬) (ح): كالحرة.
(¬) (ا): وقيل لانه يود، و (ب): وقيل لانه يرد، والذي في المقدمات: وقيل انه يرد.
(¬) (ا) و (ب): ضامن، وهو تحريف.
(¬) انظر المقدمات /  كتاب الاستحقاق.
(¬) (ا) و (ب): قال.

:

(¬) انظر المدونة / .
(¬) (ح): يبتدا.
(¬) (ا) و (ب): وقيل.
(¬) (ح): دون هذا.
(¬) ساقطة في (ح)، وفي هامشها فكان للمستحق.
(¬) (ا): ضمن.
(¬) (ا) و (ب): التعدي.
(¬) (ا) و (ب): اخذه.
(¬) ساقطة في (ا).
(¬) (ا) و (ب): يجد.
(¬) (ا): اكتر، وفي (ب): اكثر.
(¬) (ا): الاخريين وفي (ب): الاخرايين.
(¬) (ا) و (ب): بشء.
(¬) (ح) و (ا): منه.
(¬) (ح): فاسقط.

:

(¬) الذي في النكت: ذلك بيده.
(¬) الذي في النكت واسقطه عنه مما تعلق به منه لغيره.
(¬) انظر النكت ص .
(¬) ساقطة في (ب).
(¬) (ا) و (ب): ولا.
(¬) (ب): فيما.
(¬) (ا) و (ب): العلم، وهو تحريف.
(¬) ساقطة في (ح).
(¬) انظر النكت ص .

:

(¬) (ح): غلتها فيه، وهو تحريف.
(¬) (ا) و (ب): وفي الشفاء، وهو تحريف.
(¬) (ح): الخيار.
(¬) في هامش (ح): اي الثاني الذي دفع في البيع الصحيح.
(¬) (ا) و (ب): والقيمة.
(¬) (ا) و (ب): والثمن.
(¬) (ا) و (ب): منها، وهو تحريف.
(¬) ساقطة من (ح).

:

(¬) المثبت من (م)، وفي (ح): كما ارتفع (ثم بياض) البيع الفاسد الخ ... وقد جاء في هامشها: بياض بنسخة الاصل، ولعله وكلما ارتفع ارتفع البيع الفاسد، يعني كما ارتفع البيع الصحيح ارتفع البيع الفاسد. مصححه.
(¬) ساقطة في (ا) و (ب).
(¬) (ا) و (ب): كتاب.
(¬) (ح): صحت.
(¬) انظر القاعدة الثامنة عشرة والماءة من ايضاح المسالك للمءلف ص  وما بعدها.
(¬) (ا) منقوصا، وهو تحريف.
(¬) الزيادة من (ح).
(¬) (ح): والباءع.
(¬) (ب): فيهما.
(¬) (ب) لم.

:

(¬) (ا): ينافي، وهو تحريف.
(¬) بياض في (ب).
(¬) (ا) و (ب): الكرام، وهو تحريف.
(¬) (ا): ياخذ، وفي (ب): يءخذ.
(¬) (ا) و (ب): نقض.
(¬) في كافة النسج ياخذه مصوبة في هامش (ح) بما اثبتناه، وهو الذي في النكت.
(¬) انظر النكت كتاب القسم ص .
(¬) (ح): والاخر.
(¬) (ا) و (ب): صفة، وهو تحريف.
(¬) (ح ): اكثر ما يدخل، وهو تحريف.

:

(¬) (ح): تساهم.
(¬) في (ح) كلمة غير واضحة.
(¬) (ح): عدم، وهو تحريف.
(¬) (ا): لثوره، وفي (ب): لثورة وفي (م): لمنزوه.
(¬) (ب): المحرور، وهو تحريف.
(¬) (ح) الحسروانية وفي (م) الخزونية، وهو تحريف والخنزوانية بضم الخاء وسكون النون وضم الزاي هي الكبر باسكان الباء. انظر القاموس. يعني ان الكبر والعياذ بالله يجعله يري فرقا بين دمه ودم صاحبه.
(¬) (ا): لا يجب، وهو تحريف.
(¬) الزيادة من (ح).
(¬) (ح): طريق العدل ان لا ياخذ الا الشفعة، وفي هامشها تصويب بما يوافق بقية النسخ.
(¬) (ا): الطلاق المراة. وهذا الفرق لابن قاله في الاجوبة (الفتاوي) / ، .
(¬) ساقطة في (ا) و (ب).

:

(¬) هذا الفرق مكرر في (ح) و (ا) و (ب) فقد ذكره المصنف في باب الرهون رقم  وبسبب تكراره سها ناصح الاصل فاسقط عدة فروق.
(¬) انظر المدونة / ، .
(¬) (ب): الزهن، وهو تحريف.
(¬) ساقطة في (ب).
(¬) ساقطة في (ح).
(¬) (ح): وصف.
(¬) المثبت من (ح)، وفي ساءر النسخ: لزمه قيمتها.
(¬) المثبت من (ح)، وفي بقية النسخ "موت" وهو تحريف.
(¬) (ح): فهذا.
(¬) المثبت من (ح)، وفي بقية النسخ (عن).
(¬) انظر المدونة / ، ومن هذا الفرق انتهي السقط الذي بالاصل.
(¬) في الاصل و (ا): اذا بيعت الي جامع الارض الخ، وهو تحريف.
(¬) (ح): والبيت.

:

(¬) المثبت من (ح)، وفي ساءر النسخ الشفعة، وعلي كل فالعبارة غير مستقيمة وربما صوابها فالشفعة في الارض او البيت دون الروحي.
(¬) (ح): فالشفعة.
(¬) المثبت من (ح)، وفي ساءر النسخ بيع، وهو تحريف.
(¬) المثبت من (ح) وفي ساءر النسخ فصارت.
(¬) انظر المدونة / ، .
(¬) المثبت من (ح)، وفي بقية النسخ تبقيتها.
(¬) (ح): كان.
(¬) (ب): فهي.
(¬) انظر النكت كتاب الشفعة ص .
(¬) المثبت من الاصل، وفي (ح) و (ا): التمر، وفي (ب): الثمار.

:

(¬) في الاصل و (ا): كله.
(¬) المثبت من الاصل، وفي ساءر النسخ: الاشراك.
(¬) (ب): ويجاب.
(¬) المثبت من (ح)، وفي ساءر النسخ: صاحبه.
(¬) (ب): وان.
(¬) (ح): ايقافها، وهو تحريف.
(¬) (ح): ولا عند التراضي، وهو تحريف.
(¬) (ح): بقاءها.
(¬) في الاصل و (ا): يقدر.
(¬) ساقطة في (ب).
(¬) المثبت من (ح)، وفي بقية النسخ: يقدر.
(¬) انظر النكت كتاب القسمة ص .
(¬) (ح): ثم ان.
(¬) في الاصل: انه، وفي (ا): لانه.
(¬) المثبت من (ح)، وفي بقية النسخ: لكان.

:

(¬) (ح): هنا.
(¬) في الاصل: قبل.
(¬) انظر المدونة / .
(¬) في الاصل: يجري.
(¬) (ا) و (ب): بعتق.
(¬) (ح): اوصي.

:

(¬) ساقطة في الاصل و (ح).
(¬) ساقطة في (ب).
(¬) بياض في (ح).
(¬) (ح): اعتق.
(¬) (ب): ذاك.
(¬) (ح): الاخر.
(¬) (ح): لها.
(¬) ساقطة في (ح).
(¬) (ح): عبد رجلا، وهو سقط.
(¬) المثبت من (ح)، وفي ساءر النسخ: فان افتك.
(¬) في الاصل و (ا): واذا لم يطر اليه، وفي (ب): واذا لم يكن الخ ...
(¬) (ح): والمخدم.
(¬) (ح): جناية، وهو تحريف.
(¬) (ح): وبرقبته.

:

(¬) انظر المدونة / .
(¬) ساقطة في (ا) و (ب).
(¬) (ا) و (ب): التصريف.
(¬) ساقطة في الاصل، وفي (ا): له.
(¬) (ب): فما، وفي (ا) ساقطة.
(¬) في الاصل: الستاكن وفي (ا) و (ب): تستاكن، وهو تحريف.
(¬) (ا): عدا، وهو تحريف.
(¬) في الاصل: الساكن.
(¬) (ح): لما كانت باجل.
(¬) في الاصل: الرمز، وفي (ا) و (ب): الزمن، وهو تحريف.
(¬) في الاصل: وتخريج. وهو تحريف.
(¬) (ح): تعلق.
(¬) الزيادة من (ح).

:

(¬) (ح): دخل.
(¬) في الاصل: السنين، وهو خطا.
(¬) في الاصل: الميت، وهو تحريف.
(¬) انظر المدونة / .
(¬) الزيادة من (ح).
(¬) المثبت من (ح)، وفي ساءر النسخ: بنقص.
(¬) في الاصل: بوصيعة.
(¬) ساقطة في الاصل و (ا) و (ب). وفي (م) اذا امتنع من بيعه بمثل ثمنه ان يدفع ثلث ثمنه له؛ لانه لو باعه بمثل ثلثه لم يكن للمشتري الخ ...
(¬) المثبت من (ح)، وفي ساءر النسخ ان يكون.
(¬) (ا) و (ب): الاولاد.

:

(¬) (ا) و (ب): ويطلب، وهو تحريف.
(¬) الزيادة من (ح).
(¬) (ب): اليسير، وهو تحريف.
(¬) المثبت من (ح)، وفي بقية النسخ: كانت.
(¬) الزيادة من (ب).
(¬) انظر ج / ، وهذا اذا كان له مال ظاهر.
(¬) المثبت من (ح)، وفي ساءر النسخ ترجح.
(¬) المثبت من (ح) وفي بقية النسخ ديته.
(¬) (ح): اعتق.
(¬) (ح): بدينار.
(¬) المثبت من (ح)، وفي بقية النسخ "و".
(¬) المثبت من (ح) وفي بقية النسخ "نحمل".
(¬) المثبت من (ح) وفي بقية النسخ "يعطوا".

:

(¬) المثبت من (ح) وفي بقية النسخ "للموصي".
(¬) في الاصل "انفاقه" وفي (ا) و (ب): اتمامه. وكلتاهما تحريف.
(¬) (ح): ما اشتراه.
(¬) الزيادة من (ح).
(¬) المثبت من (ح)، وفي ساءر النسخ "اشتري".
(¬) (ح): الوكيل.
(¬) في الاصل: جبان وهو تحريف وفي (ح) "حاضران".
(¬) في الاصل: الوصي.
(¬) ساقطة في (ح).

:

(¬) ساقطة في (ح).
(¬) (ح) و (م): كل مال لغير من هو في يده.
(¬) (ح): الي غيره.
(¬) في الاصل و (م): دفعها، وفي (ح): دفعها، مصوبة في هامشها بما اثبتناه.
(¬) الزيادة من (ح).
(¬) (ا): كذلك.
(¬) (ب): الصبي، وهو تحريف.
(¬) في الاصل و (ا): الا بالاشهاد.
(¬) (ح): وقبل.
(¬) (ب): مودع، وهو تحريف.
(¬) (ا) و (ب): لانها.

:

(¬) ساقطة في (ح).
(¬) (ح): يقال فيه.
(¬) بياض في (ا) و (ب)، وفي (م): قال.
(¬) (ح) تكلف، وهو تحريف.
(¬) (ب): الي، وهو تحريف.
(¬) (ح): فيها.
(¬) ساقطة في الاصل.
(¬) (ح): اوصيته بثلثي.
(¬) (ح): لا شء، وهو تحريف.
(¬) المثبت من (ح)، وفي بقية النسخ الوصي.
(¬) (ح): وعيب.

:

(¬) (ح): يظهر.
(¬) (ح): وذلك امر لا يعرف.
(¬) ساقطة في (ب).
(¬) في الاصل: تهمة، وهي ساقطة في (ا) و (ب).
(¬) زيادة في الاصل.

:

(¬) في الاصل: علي بني فلان.
(¬) ساقطة في الاصل.
(¬) (ح): ينتزع.
(¬) ساقطة في الاصل و (ا).
(¬) في الاصل: علي وفي (ح): من.
(¬) انظر التفريع ورقة  (و).
(¬) المثبت من الاصل، وفي ساءر النسخ: تعمر.
(¬) ساقطة في (ح) و (م).
(¬) (ا) و (ب): وحتي.
(¬) بياض في (ح)، وفي هامشها كلمة غير واضحة لعلها "هرم". وحطمت الدابة من باب تعب: هرمت.

:

(¬) ساقطة في الاصل وفي (ا) و (ب) "قد".
(¬) انظر التهذيب ص .
(¬) (ح) و (ب): علي.
(¬) المثبت من (ح) وفي بقية النسخ "يجوز" وهو تحريف.
(¬) ساقطة في (ا) و (ب).
(¬) المثبت من (ح)، وفي ساءر النسخ وينظر.
(¬) في الاصل: والخيل والسلاح.
(¬) (ب): يداه.
(¬) في الاصل و (ا): لم "يجز".
(¬) كذا في (م) و (ح) وفي هامش الاخيرة تصويب غير واضح لعله "لا يجيزه".
(¬) ساقطة في الاصل و (ا) و (ب)، وثابتة في (ح) و (م).
(¬) ساقطة في الاصل. وانظر سءال عياض وجواب ابن رشد في فتاوي ابن رشد / ، والمعيار / ، .

:

(¬) (ح): لان النحل محل البيوع، وهو سقط وتحريف.
(¬) (ا) و (ب): ثم وهو تحريف.
(¬) (ح): قال.
(¬) (ح): نحلة البضع.
(¬) (ب): لان.
(¬) (ح): انما.
(¬) في (ح): الزوجة دارها، ثم سقط مضاف في هامشها، لكنه غير واضح، وفي الاصل: الزوج زوجها.
(¬) (ح): ان.

:

(¬) (ح): للوديعة، وهو تحريف.
(¬) الزيادة من (ح).
(¬) المثبت من (ح) وفي بقية النسه "الموهوب له علمه".
(¬) (ح): ولم.
(¬) (ح): لمن.
(¬) (ا) و (ب): فليس.
(¬) (ح): ابو الحسن.
(¬) (ح): حوز الموهوب، وفي (ب): حوز للموهوب.
(¬) مكررة في (ا) و (ب).
(¬) (ح): المستخدم.
(¬) المثبت من (ح) وفي بقية النسخ: والمستعير.
(¬) في الاصل: يحوز.
(¬) المثبت من (ح) و (م)، وفي ساءر النسخ: الموهوب.
(¬) في الاصل: يحوز له.

:

(¬) الزيادة من (ح).
(¬) (ب): خلاف.
(¬) لم استطع العثور علي اثر يوجب للعبد الشفعة فيما اطلعت عليه من كتب السنة، وانما جاء في المدونة /  "قلت: هل للعبيد شفعة في قول مالك؟ قال: نعم لهم شفعة عند مالك".
(¬) ساقطة في (ا) و (ب).
(¬) ساقطة في (ح).
(¬) بياض في (ح).
(¬) (ا): والايلاد، وهو تحريف.
(¬) (ح): لما تبت، وهو تحريف.
(¬) (ا) و (ب): سعيهما.

:

(¬) في الاصل: وليس.
(¬) ساقطة في الاصل.
(¬) في الاصل "تم".
(¬) بياض في (ا) و (ب)، وفي الاصل "فقدر الي"، وهو تحريف.
(¬) المثبت من الاصل وفي بقية النسخ "الملك".
(¬) انظر النكت، كتاب الهبات ص .
(¬) (ح): الحابلة.
(¬) ساقطة في الاصل و (ح).
(¬) انظر التهذيب ص .
(¬) الزيادة من (ح).
(¬) (ح): هنا.
(¬) هذا الفرق لعبد الحق. انظر النكت ص .
(¬) (ح): ولا بيع.

:

(¬) ساقطة في (ب).
(¬) انظر النكت ص .
(¬) الزيادة من (ح).
(¬) المثبت من (ح)، وفي بقية النسخ: والجل.
(¬) (ح) وتورت، وهو تحريف.
(¬) كذا في (ا) و (ب)، وفي الاصل و (ح): الطعن، وكلاهما تحريف. والصواب الضغن.
(¬) كذا في كل النسخ الا في (م) الضعن وفي (ح) ساقطة وصوابها الضغن كما في التعليق السابق.

:

(¬) ساقطة في (ح).
(¬) في هامش (ح): اذ لو كلف ذلك لادي الي الحرج.
(¬) ساقطة في (ب).
(¬) المثبت من (ح)، وفي بقية النسخ: يومنه.
(¬) الزيادة من (ح).
(¬) انظر المدونة / .
(¬) المثبت من (ح)، وفي ساءر النسخ "المبدي".
(¬) (ا) و (ب): بخلفه.
(¬) (ح): ابن رشد.

:

(¬) في الاصل: لغيره.
(¬) ساقطة في (ح).
(¬) في الاصل: الي الغير.
(¬) (ا) و (ب): واشتراها.
(¬) (ا) و (ب): عرضه، وهو تحريف.
(¬) في الاصل و (ا): يتعدي.
(¬) المثبت من (ح)، وفي بقية النسخ "عليه".
(¬) (ح): بذلك.
(¬) (ح): وليس ذلك، ثم سقط مضاف في الهامش غير واضح.
(¬) (ح): دل لها علي الوديعة. وكلمة "لها" مقحمة.
(¬) (ح) و (ب): والدب، وهو تصحيف.
(¬) المثبت من (ح) و (م)، وفي بقية النسه "فتكلم".

:

(¬) (ح): نقض.
(¬) الزيادة من (ح).
(¬) (ح): مقتضي ما نقض، وفي هامشها: قوله ما نقض كذا بالاصل، والصواب حذفها.
(¬) (ح): والتزم.
(¬) (ح) و (ب): مودع.
(¬) في الاصل و (ا) و (ب): لاشتغال.
(¬) (ب): له، وهو تحريف.
(¬) (ح): لانتقال غير ذمته، وهو تحريف.
(¬) ما بين القوسين ساقط من الاصل و (ا) و (م). والفرق كله مكرر في جميع النسخ فهو اعادة للفرق رقم  في كتاب الوكالات.
(¬) (ح) و (م): شرط.
(¬) الزيادة من هامش (ح) فهي ساقطة في كافة النسخ.
(¬) (ح): يمكن.

:

(¬) (ا) و (ب): يجعلها، وهو تحريف.
(¬) ساقطة من (ح).
(¬) (ح): ان.
(¬) الزيادة من (ح).
(¬) (ح): ادعي رب الوديعة وقد صوب في الهامش بما اثبتناه، وهذا التصويب مناسب لما في بقية النسخ.
(¬) في الاصل: متهما كان، وفي (ح) كان ممن يتهم.
(¬) (ح): علي حقيقته.
(¬) انظر ج / .
(¬) في الاصل: نفق.
(¬) ساقطة في الاصل.
(¬) (ح): انفقته.

:

(¬) انظر المدونة / .
(¬) (ب): في ذمته من استهلكها، "ومن" مقحمة هنا.
(¬) الزيادة من (ح).
(¬) ساقطة في (ح).
(¬) المثبت من هامش (ح)، وفي كل النسخ "ان ذلك".
(¬) (ح): فافترقا.
(¬) انظر ج / ، وانظر تهذيب البراذعي ورقة  "وجه".
(¬) المثبت من (ح)، وفي بقية النسه "ابق". واعترف بمعني عرف وابقا مفعوله.
(¬) المثبت من (ح)، وفي بقية النسخ "شهيدا".

:

(¬) (ح): شاهدان، وهو تحريف.
(¬) المثبت من (ح)، وفي بقية النسخ "او" وهو تحريف.
(¬) (ح): عبده، وهو تحريف.
(¬) انظر المدونة / .
(¬) في الاصل و (ا): معه ، وهو تحريف.
(¬) هذا جزء من حديث رواه زيد بن خالد رضي الله عنه قال: جاء رجل الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فساله عن اللقطة، فقال اعرف عفاصها ووكاءها، ثم عرفها سنة، فان جاء صاحبها، والا شانك بها الي اخر الحديث وهو متفق عليه. انظر فتح الباري / ، مسلم بشرح النووي / .
(¬) انظر المدونة / .
(¬) في الاصل: اعتقه، وهو تحريف.
(¬) المثبت من (ح)، وفي بقية النسخ "فاذا".
(¬) ساقطة في (ح).
(¬) (ا): عادات.
(¬) الزيادة من (ح).
(¬) (ح): فاذا.

:

(¬) ساقطة في (ح).
(¬) في الاصل: والاشهاد.
(¬) المثبت من الاصل، وفي ساءر النسخ "فاذا".
(¬) المثبت من الاصل، وفي ساءر النسخ "صدق".
(¬) انظر النكت ص .
(¬) انظر التفريع ورقة  "وجه".
(¬) (ح): قربه، وهو تحريف.
(¬) المثبت من الاصل: وفي ساءر النسخ "ويضمها".
(¬) ساقطة في الاصل وبدلها "بخلاف الغنم فانها لا قدرة لها علي الجوع ولا العطش" وهو سقط وتحريف.
(¬) المثبت من (ح)، وفي بقية النسخ "ام".
(¬) (ح): صالة، وهو تصحيف.
(¬) متفق عليه. انظر فتح الباري / ، ومسلم بشرح النووي / .
(¬) متفق عليه، انظر فتح الباري / ، ومسلم بشرح النووي / .

:

(¬) ساقطة في الاصل.
(¬) (ح): عليه لها، وفي (ب): لم يوجبوا عليه صداقا.
(¬) (ح) عضوا .. اقتصاص فيه، وفي هامشها "فلا" اضافة في محل السقط.
(¬) الزيادة من الاصل.
(¬) (ح): كالجبين، وهو تحريف.
(¬) في الاصل و (ا): ان يوصي.
(¬) كذا في جميع النسخ، والصواب "اذ".
(¬) ساقطة في (ح).
(¬) في الاصل: علي.

:

(¬) (ب): عضو.
(¬) المثبت من (ح) وفي ساءر النسخ "لها".
(¬) ساقطة في الاصل و (ح).
(¬) (ح): وان.
(¬) ساقطة في (ح).
(¬) الزيادة من (ح).
(¬) بياض في (ح)، وفي الاصل الاضرار.
(¬) المثبت من (ح)، وفي ساءر النسخ "لانهما".

:

(¬) المثبت من (ح)، وفي ساءر النسخ "يديه".
(¬) انظر المدونة / .
(¬) (ا) و (ب): مثله، وهو تصحيف.
(¬) ساقطة في (ح).
(¬) (ح): وكان، وهو سقط.
(¬) المثبت من (ح) وفي ساءر النسخ "فاما".
(¬) ساقطة في (ا) و (ب).
(¬) المثبت من (ح)، وفي بقية النسخ "وعلمه".
(¬) انظر التفريع ورقة  "وجه".
(¬) (ح): احد.
(¬) انظر ج / ، / .
(¬) بياض في (ا)، وفي (ب): ولا يجوز وهو تحريف.
(¬) المثبت من (ح) وفي بقية النسخ "ومع ان العكس كان يكون اولي".
(¬) ساقطة في (ح)، وفي هامشها "تودي".

:

(¬) الزيادة من (ح).
(¬) في الاصل: "فيه".
(¬) الزيادة من الاصل.
(¬) (ا) و (ب): فيكلهم، وفي (ح): فتظلهم.
(¬) (ح): تسميه.
(¬) (ح): يتكل وقبلها اشارة الي سقط مضاف في الهامش غير واضح ولا يوجد ذلك في بقية النسخ.
(¬) (ب): الله تعالي.
(¬) المثبت من (ح)، وفي ساءر النسخ: قوما.
(¬) في الاصل: فكفارة.
(¬) انظر المدونة / ، .
(¬) ساقطة في الاصل.
(¬) ساقطة في (ح).
(¬) (ا) و (ب): ملك.
(¬) المثبت من الاصل، وفي بقية النسخ "مالك لبضعها".

:

(¬) (ح): بثلاث.
(¬) (ح): فهو.
(¬) المثبت من (ح)، وفي بقية النسخ "بالنكاح".
(¬) في هامش (ح) "اي الموصي له".
(¬) المثبت من (ح)، وفي ساءر النسخ "وسواء".
(¬) المثبت من (ح)، وفي بقية النسخ "للوصي".
(¬) في الاصل: "ولا".
(¬) (ح): لا، وهو سقط.
(¬) ساقطة في الاصل.
(¬) (ح): علي.
(¬) (ح): ترجع، وهو تحريف.

:

(¬) (ح): الزني.
(¬) المثبت من (ح)، وفي بقية النسخ "الوطء".
(¬) في الاصل و (ا): محضورا، وفي (ح): محذورا.
(¬) (ب): الاسرار.
(¬) (ا) و (ب): قد.
(¬) ساقطة في (ح).
(¬) في الاصل: ظاهرا، وفي (ح): اظهار، وفي هامشها اظهارا اي اعلانا.
(¬) انظر ج / .
(¬) (ح): اصل، وهو تحريف.
(¬) انظر النكت كتاب الحدود في الزني ص .
(¬) (ح): فان.
(¬) ساقطة في الاصل.

:

(¬) انظر ج / .
(¬) (ب): فاذا.
(¬) الزيادة من (ح).
(¬) المثبت من (ح)، وفي بقية النسخ "قولها".
(¬) في الاصل شهادة النها فيما يدرا الحد: وهو تحريف.
(¬) انظر ج / ، .
(¬) في الاصل: فافضلها، وهو تحريف.
(¬) (ح): مكنته.
(¬) في الاصل: "فافصاها" وهو تصحيف.
(¬) (ح): اطاعت.
(¬) (ح)، اللواطيين، وفي الاصل: اللوطين.
(¬) (ح): اللواط.
(¬) (ح): الزني.
(¬) في الاصل و (ح) "لانه وطء".

:

(¬) (ح): تمنع.
(¬) ساقطة في (ح).
(¬) الزيادة من (ح).
(¬) (ح): وكذلك.
(¬) (ح): بينهما.
(¬) ساقطة في (ب).
(¬) في الاصل: فيهما.
(¬) (ح): علي ثبوته للشبهة وهو تحريف.
(¬) (ب): ولا.
(¬) المثبت من (ح)، وفي بقية النسخ وخالتها.

:

(¬) يعني قول النبي  صلي الله عليه وسلم : "لا يجمع بين المراة وعمتها ولا بين المراة وخالتها" متفق عليه انظر فتح الباري / ،  والنووي علي مسلم / .
(¬) في الاصل: تحريمه ، وفي (ح): محرم.
(¬) (ح): قاله.
(¬) انظر النكت والفروق كتاب النكاح الثالث ص ، وقد نقل المءلف كلامه ببعض زيادة ونقصان.
(¬) (ح): امر.
(¬) (ب): يتعمد وهو تحريف.
(¬) في الاصل: محرما بالسنة.
(¬) انظر ج / .
(¬) (ح): ولم.
(¬) (ح): عالم.
(¬) (ح)، ولا تعتق (بياض) عليه.
(¬) كذا في كل النسخ اي: وان كانت الموطوءة .. الخ.
(¬) ساقطة في (ح).
(¬) انظر ج / .

:

(¬) (ح): يدب، وهو تصحيف.
(¬) المثبت من الاصل، وفي بقية النسخ "واذ".
(¬) (ح): واذ لا يءمن او يحللها، وفي هامشها تصويب غير واضح.
(¬) (ح): الكراء، وهو تحريف.
(¬) (ا) و (ب): من اكره.
(¬) المثبت من (ح)، وفي بقية النسخ "والتهمة" وهو تحريف.
(¬) الزيادة من الاصل.

:

(¬) انظر المدونة / .
(¬) (ح): الغنم وهو تحريف.
(¬) ساقطة في (ح).
(¬) في الاصل و (ا): الي الصباغ عليه، وفي (ب) الي الصباغ اليه.
(¬) (ح) و (ب): اخذ الاجرة، وفي (ا): اخذه للاجرة.
(¬) انظر المدونة / ، .

:

(¬) مع تفصيل ذكرته المدونة / ، .
(¬) ساقطة في الاصل.
(¬) المثبت من (ح)، وفي بقية النسخ "الي رجل".
(¬) (ب): كان، وهو تحريف.
(¬) (ح): استراره.
(¬) في الاصل و (ا): لدخوله.
(¬) (ح): لقي فيه في.
(¬) (ا) و (ب): الشيوخ.
(¬) في الاصل: "مما شبه صدقه".
(¬) (ح): يقطع.
(¬) (ح): او لا.
(¬) الزيادة من (ح).
(¬) (ح): وصبغه.
(¬) المثبت من الاصل، وفي ساءر النسخ "تغرمه".

:

(¬) ساقطة في (ح).
(¬) في الاصل "يعطه" وفي (ا): "يعطف".
(¬) (ح): المصبغ.
(¬) (ح): فصل، وفي (ا) و (ب) فصار.
(¬) في الاصل و (ح): احدهما.
(¬) (ح): الاخر.
(¬) في الاصل: فصار.
(¬) (ب): بمثابة خياطة الثوب ما لو .. الخ.
(¬) المثبت من (ح) وفي ساءر النسخ "فاخلطه".
(¬) (ب): شرب، وهو تحريف.
(¬) في الاصل: وكثيره.
(¬) في الاصل: السارق.
(¬) (ا) و (ب)، قليل المتاع المال.
(¬) المثبت من (ح)، وفي ساءر النسخ "انما تراد لما يحصل عنده الاكثار.
(¬) في الاصل "حمرها"، و (ا) و (ب): كبرها.
(¬) (ح): يرتب.

:

(¬) في الاصل و (ا) "الحمر" وهو تصحيف.
(¬) في الاصل: محمول.
(¬) في الاصل بين الناس (ثم بياض) والكثير منها وفي (ا) و (ب) بين الباس (ثم بياض) والكثير منها، وفي (ح) بين القليل والكثير منها؛ والمثبت من (م).
(¬) (ب): منها معها.
(¬) في الاصل و (ا) "علي".
(¬) المثبت من (ح)، وفي ساءر النسخ "متاع".
(¬) الزيادة من الاصل.
(¬) (ح): لها.
(¬) في الاصل: او لءلا.
(¬) (ح): سرق العبد.
(¬) المثبت من (ح)، وفي بقية النسخ بحفظ.
(¬) ساقطة في (ح).
(¬) اخرجه مالك في الموطا (كتاب الحدود) باب ما لا قطع فيه ص .
(¬) في الاصل انتهي. وقد اخرج هذا الاثر ابن ابي شيبة. انظر موسوعة فقه علي بن ابي طالب ص .
(¬) (ح): الحد.

:

(¬) ساقطة في (ح).
(¬) انظر المدونة / ، ، .
(¬) المثبت من الاصل وفي بقية النسخ: كل واحد.
(¬) في الاصل: فخصه.
(¬) (ا) و (ب): فلانه.
(¬) (ح): فلانه.
(¬) المثبت من الاصل، وفي بقية النسخ لم يقطعه.
(¬) انظر ج / .
(¬) (ح): سروق، وهو تحريف.
(¬) الزيادة من (ح).
(¬) (ح): من، وهو تحريف.
(¬) ساقطة في (ا) و (ب).

:

(¬) في الاصل: ما انسرق.
(¬) (ح): وامر.
(¬) في الاصل: فحملها، وفي (ح): يحملها.
(¬) في الاصل: يحله وفي (ا) و (ب) حجله.
(¬) (ح): باتفاق.
(¬) (ح): اسرته.
(¬) ساقطة في (ا) و (ب).
(¬) غافر / .
(¬) المثبت من (م) وهو التلاوة، والذي في بقية النسخ (فلما ادركه الغرق).
(¬) يونس / .
(¬) انظر / .
(¬) المثبت من (ح)، وفي بقية النسخ "للاخر".
(¬) (ح): ياتمنه.
(¬) (ح): قيمته، وهو تحريف.

:

(¬) (ح): ديته، وهو تحريف.
(¬) انظر المدونة / .
(¬) (ح): عتق.
(¬) (ح): عتاق.
(¬) مكررة في (ح).
(¬) في الاصل و (ا): علي.
(¬) المثبت من (ح)، وفي بقية النسخ "قيام".

:

(¬) انظر ج /  وانظر التهذيب ورقة  (ظ).
(¬) ساقطة في (ح).
(¬) (ح): انهما زنيا، وفي (ا) و (ب): انهما زنت.
(¬) في (ا) و (ب): لم بياض ينفعه.
(¬) (ح): وقال.
(¬) المثبت من (ح) وفي بقية النسخ "بانهما وطءتا".
(¬) بياض في (ح).
(¬) الزيادة من (ح).
(¬) (ح): لا يحد.
(¬) في الاصل و (ب): يوطا.

:

(¬) انظر التهذيب ورقة  "و".
(¬) المثبت من (ح)، وفي بقية النسخ "لا عذر".
(¬) انظر التهذيب ورقة  (و).
(¬) الزيادة من (ح).
(¬) في الاصل: "والا حد للقذف".
(¬) في الاصل: الاربعة.
(¬) في الاصل: وقال ايضا النقل، وفي (ح): وايضا النقل.
(¬) ساقطة في (ح)، وفي (ب): وقالا يحد، وهو تحريف.
(¬) (ح): والمقذوف.
(¬) (ح): وقالوا القاذف .
(¬) ساقطة في (ب).
(¬) انظر ج / .
(¬) (ح): ومن.

:

(¬) في الاصل: وتخددت له.
(¬) (ح): قاله، وفي (ا) و (ب): ساقطة.
(¬) في الاصل: بها، وفي (ح) لتعريض، مصوبة في الهامش.
(¬) في الاصل: كشا لو شهد، وفي (ا) كشاهد او.
(¬) المثبت من (ح) وفي بقية النسخ "لان".
(¬) المثبت من (ح)، وفي بقية النسخ ليست.
(¬) (ا) و (ب): غيرك.
(¬) (ح): لذكره.
(¬) (ح) مفرد، مصوبة في الهامش.
(¬) انظر / .
(¬) (ح): وقال اذا.
(¬) في الاصل: رايتها.
(¬) في الاصل: تحد.
(¬) (ح): والشاهدان.
(¬) (ح): جاءا ليشهدا.
(¬) (ح): راوا.
(¬) (ح): عليهم.

:

(¬) (ح) حتي احبه.
(¬) (ح): بعمد، وهو تحريف.
(¬) (ا) و (ب): ولان.
(¬) في الاصل: الاغراض وهو تحريف.
(¬) ساقطة في الاصل.
(¬) انظر ج / .
(¬) ساقطة في (ح).
(¬) كذا في كل النسخ التي لدي والصواب ابا بصير.
(¬) انظر ج /  وانظر التهذيب ورقة  "و".
(¬) (ح): قذف.

:

(¬) الزيادة من الاصل.
(¬) ساقطة في (ب).
(¬) ساقطة في الاصل.
(¬) المثبت من (ح)، وفي ساءر النسخ "سقط".

:

(¬) الزيادة من (ح).
(¬) الزيادة من الاصل.
(¬) (ح): ورسوله.
(¬) ساقطة في الاصل.
(¬) المثبت من (ح)، وفي بقية النسخ: قتاله.
(¬) (ح): والقود.
(¬) في الاصل: حقا لله تعالي.
(¬) (ح): الادمي.
(¬) (ح): ضرورة.
(¬) ساقطة في (ب).

:

(¬) الزيادة من (ح).
(¬) (ح): الايمان.
(¬) (ح): الاستتاب.
(¬) (ح): وهذا.
(¬) (ح): حفظ.
(¬) (ح): كونها.
(¬) المثبت من (ح)، وفي بقية النسخ: مفاسدهما.
(¬) ساقطة من الاصل.
(¬) في الاصل: علي.
(¬) (ب): فسد، وهو تحريف.
(¬) المثبت من (ح)، وفي ساءر النسخ مفسدتهما.
(¬) (ب): غيره.

:

(¬) ساقطة في (ب).
(¬) (ح): جميعا.
(¬) التصويب من (ح)، وفي بقية النسخ: الاول.
(¬) ساقطة في (ح).
(¬) في الاصل: ويسلط.
(¬) انظر ج / .
(¬) المثبت من (ح)، وفي بقية النسخ "ودي".
(¬) المثبت من (ح)، وفي بقية النسخ او الارش.

:

(¬) الزيادة من الاصل. انظر المدونة ج / .
(¬) ساقطة في الاصل.
(¬) (ح) او الارش.
(¬) (ح): الايلاء، وهو تحريف.
(¬) (ح): ولا تتعلق.
(¬) في (ب): قود، وهو تحريف.
(¬) ساقطة في (ح).
(¬) المثبت من الاصل، وفي ساءر النسخ "الجناية".
(¬) (ح) ممنوعة.
(¬) المثبت من (ح) وفي بقية النسخ: بذلك.
(¬) انظر النكت والفروق كتاب الجنايات ص ، .
(¬) (ب): الزام.

:

(¬) في الاصل: . في الارش وفي (ا ) و (ب): فالارش.
(¬) (ح): لانها.
(¬) انظر النكت ص .
(¬) ساقطة في الاصل.
(¬) (ح): التزمناه.
(¬) مكررة في (ا) و (ب).
(¬) انظر ج / .
(¬) (ح) و (ب): يكون.
(¬) (ح): وعدمه.
(¬) المثبت من (ح) وفي بقية النسخ "واذا".
(¬) انظر النكت ص .
(¬) انظر ج /  والتهذيب ورقة  "ظ".
(¬) في النكت "انما يكون عليه".
(¬) في النكت: ولا يلزمه.
(¬) الزيادة من (ح).

:

(¬) كذا في جميع النسخ، والذي في النكت تباع، وهو الصواب.
(¬) (ح): الدين.
(¬) ساقطة: في (ح).
(¬) (ح): لتحمل وفي (ا) و (ب) يتحمل.
(¬) انظر النكت والفروق (ص: ).
(¬) انظر ج / .
(¬) (ح): لا يجرء اذا عفي من العمد.
(¬) الزيادة من (ح).
(¬) (ح): اود.
(¬) المثبت من (ح)، وفي الاصل بياض وفي (ا) و (ب): وازره.
(¬) (ح) لانهم لو.
(¬) (ح) صار.

:

(¬) انظر النكت ص ، وقد نقل المصنف هذا التفريق بتصرف.
(¬) انظر ج / .
(¬) (ا) و (ب) اجزاءه.
(¬) في الاصل: مما.
(¬) (ح) ولان ملك العبد.
(¬) انظر ج / .
(¬) ساقطة في (ح).
(¬) (ح) انما هو سبب.
(¬) (ا) و (ب): ديوان، وهو تحريف.
(¬) في الاصل و (ا): قال، وهو تصحيف.
(¬) كذا في جميع النسخ، والذي في النكت لا صنع "وهو الصواب".
(¬) انظر النكت والفروق ص .

:

(¬) (ح): ليست ثابتة.
(¬) (ا) و (ب): والله المستعان.
(¬) انظر المدونة / .
(¬) (ح): فكان.
(¬) المثبت من (ح)، وفي ساءر النسخ "في".
(¬) انظر المدونة / .
(¬) (ح): اكتريتها.
(¬) ساقطة في (ح).
(¬) (ح): بمدعي العبد.
(¬) بياض في (ح).
(¬) (ا) و (ب): بمدعي.

:

(¬) انظر ج / .
(¬) (ح): ومن.
(¬) المثبت من (ح)، وفي ساءر النسخ: "لم".
(¬) (ح) واذا.
(¬) ساقطة في (ح).
(¬) ساقطة في (ح) و (ا).
(¬) انظر ج / .
(¬) في الاصل: عبدا، وفي (ا) و (ب): عبد.
(¬) (ح) ذمته.

:

(¬) ساقطة في (ح).
(¬) في الاصل: يفيهما و (ا) و (ب) ففيهما.
(¬) ساقطة في (ب).
(¬) في الاصل: علي.
(¬) في الاصل: وعين.
(¬) المثبت من (ح) وفي بقية النسخ (قول).
(¬) انظر المدونة / ، .
(¬) المثبت من (ح) وفي ساءر النسخ "المجني عليه".
(¬) المثبت من (ح) وفي ساءر النسخ "رقبة".
(¬) في الاصل: المكفر، وهو تحريف.
(¬) (ح): وفضلت بيع منه ذلك.
(¬) (ح) ويولي، مصوبة في الهامش.

:

(¬) (ا) و (ب): الافضل .
(¬) في الاصل "يزيدوا".
(¬) المثبت من (ب)، وفي بقية النسخ فياخذوه.
(¬) في الاصل: فنقضي، (ا): بمنقص، (ب) لمنقص.
(¬) المثبت من (ح)، وفي بقية النسخ (بجعل).
(¬) (ح): بقيمة الغرماء، (ب): قسمة الغرماء.
(¬) في الاصل: ففعلوا.
(¬) في الاصل: قبل ارتفاع، وهو تحريف.
(¬) في الاصل: العديان، وهو تحريف.
(¬) في الاصل: وليس كذلك.
(¬) في الاصل: هذا.
(¬) الزيادة في (ح).
(¬) بعد هذه الكلمة بياض في (ب).
(¬) ساقطة في (ح).
(¬) (ح): استلزام.
(¬) في الاصل: فكما، وهو تحريف.

:

(¬) المثبت من (ح) وفي بقية النسخ "بغير".
(¬) (ح): ولذلك.
(¬) (ح): واذا، وفي هامشها تصويب "وايضا".
(¬) الزيادة في (ح).
(¬) بياض في (ح).
(¬) (ح): معا لنفع، وفي هامشها مقابل هذا: "والمحاصة جرت"، ولم يجعل اشارة تدل علي ان في الصلب سقطا او خطا.
(¬) ساقطة في (ح).
(¬) (ب): اما.
(¬) في الاصل: "لما".
(¬) (ب): في اول.
(¬) في الاصل: الموضعين.
(¬) (ح) لله، وهو تحريف.
(¬) في الاصل: الشارع.
(¬) الزيادة من الاصل.

:

(¬) ساقطة في (ح).
(¬) ثابتة في الاصل، وساقطة في بقية النسخ.
(¬) (ح) فهو.
(¬) و (ا) و (ب) اقرار.
(¬) ساقطة في (ب).
(¬) انظر المدونة / .

:

(¬) المثبت من الاصل، وفي بقية النسخ "مما".
(¬) انظر المدونة / , .
(¬) (ح) الاربع، وهو تحريف.
(¬) في الاصل "فحشا".
(¬) (ا) يوازيه، وهو تصحيف.
(¬) انظر المدونة / , .
(¬) (ح): والواجب.
(¬) (ب) شلاه، وهو تحريف.
(¬) (ح): يجب.
(¬) المثبت من الاصل، وفي بقية النسخ "من".
(¬) المثبت من (ح)، وفي بقية النسخ "تلف".
(¬) المثبت من (ح) وفي بقية النسخ "اليدين".
(¬) (ب) كما توجد.
(¬) كذا في جميع النسخ، والصواب احداهما.
(¬) (ا) كوجودهما.
(¬) ساقطة في (ا).

:

(¬) الزيادة من (ح).
(¬) (ا) و (ب): واذا.
(¬) انظر المدونة / .
(¬) (ح): مال يصح.
(¬) (ح): فان لم، وفي هامشها زيادة "من" بين: فان ولم.
(¬) (ح): بحلف يستحق، سقط.
(¬) انظر المدونة / .
(¬) (ب) اني، وهو تحريف.
(¬) (ح): قال وهو تحريف.

:

(¬) (ح): يبعد.
(¬) في الاصل: "لان الغرض له فيه".
(¬) انظر الوثاءق والسجلات ص .
(¬) ساقط في (ح).
(¬) (ح): ولربما.
(¬) (ا) بطلب، وهو تحريف.
(¬) (ح) من وجوه الحق.
(¬) ساقطة في (ح)، وفي الاصل ودعواه.
(¬) المثبت (ح) وفي الاصل: ولو قال قاءل وفي (ا) و (ب ) ولو قال قاءلا قال.
(¬) (ح) تاخذ.
(¬) في الاصل: او تقربه التهمة.
(¬) (ا): جنسا، وهو تحريف.

:

(¬) ساقطة في الاصل و (ح).
(¬) في الاصل و (ا): الثالث وهو تحريف.
(¬) انظر الفروق ج / .
(¬) المثبت من (ح)، وفي بقية النسخ "فقبل".
(¬) (ح): بحيث اقدم، وفي هامشها بحيث لو اقدم، وفي الاصل بحيث قدم.
(¬) في الاصل: قدم.
(¬) ساقطة في (ب).
(¬) في الاصل: فتفوت منها مصالحها.
(¬) (ح): للضرورة الحاجية.
(¬) كذا في جميع النسخ والذي في فروق القرافي: من جهة مستحق الامانة ومن قبل الشرع كالوصي والملتقط وفي القت الخ .. وهكذا يظهر المعني.
(¬) (ا) و (ب) ختلني، وهو تحريف.

:

(¬) الميت من (ح)، وفي بقية النسخ: ولو شاهد.
(¬) (ح): المقتول.
(¬) ساقطة في (ح).
(¬) المثبت من (ح) وفي بقية النسخ "وانما يجعل".
(¬) في الاصل و (ا): شغلها.
(¬) المثبت من (ح)، وفي بقية النسخ بياض.
(¬) المثبت من (ح) وفي بقية النسخ "يده"، وهو تحريف.
(¬) (ب) الوالي، وهو تحريف.
(¬) (ح) عفي.
(¬) الزيادة من (ح).
(¬) المثبت من (ح)، وفي بقية النسخ "صنع".
(¬) (ح): الاقرار، وهو تحريف.
(¬) في الاصل: جدا وفي (ا) حدا وفي (ب) حدار.

:

(¬) في الاصل: ام مع.
(¬) (ح) ردت.
(¬) (ح) عليه.
(¬) في الاصل "ومحنوا" وفي (ح) "او سجنوا".
(¬) (ح) وما.
(¬) المثبت من (ح)، وفي بقية النسخ "فحقق".
(¬) (ح): ويحبس.
(¬) في الاصل: لا تنفع.
(¬) ساقطة في الاصل.
(¬) ساقطة في (ح).

:

(¬) (ح): جميعهم.
(¬) كذا في (ح)، وفي الاصل "من هءلاء"، وفي (ا) و (ب): من هذا.
(¬) المثبت من الاصل، وفي بقية النسخ "للقتل".
(¬) ساقطة في (ح).
(¬) انظر المدونة / .
(¬) المثبت من (ح)، وفي الاصل و (ا) بياض، وفي (ب) "يدخل".
(¬) (ح) الام.
(¬) (ح): واذا.
(¬) المثبت من (ح) وفي بقية النسخ "قال في جنين صيد المحرم والاحرام الخ ... ".

:

(¬) (ح): ويندرج ارش البكارة لانه يكون الوطء، وهو تحريف.
(¬) في الاصل: القاتل.
(¬) المثبت من (ح) وفي بقية النسخ "لما".
(¬) (ب) العتق.
(¬) الاصل: الغيض وفي (ا) و (ب) القبض.
(¬) المثبت من (ح) وفي ساءر النسخ الخنق.
(¬) (ح): المنشء، وهو تحريف.
(¬) في الاصل: الصحيح.
(¬) (ا) و (ب): الصحيح .

:

(¬) الزيادة من (ح).
(¬) ساقطة في (ا) و (ب).
(¬) (ح): فلذلك افترقا.
(¬) انظر المدونة / .
(¬) في الاصل: رعي بدوها، وفي (ا) رعي بدءها، وفي (ب) رعي بدنها، والمثبت من (ح).
(¬) (ا): ادني، (ب): ادي.
(¬) المثبت من (ح)، وفي ساءر النسخ "به" وهو تحربف.
(¬) انظر النكت والفروق كتاب الديات ص .
(¬) المثبت من (ح)، وفي ساءر النسخ "والناقصة".
(¬) (ح): والزمنا غيره، وفي الهامش: والزمن.

:

(¬) في الاصل: ولا يعكس.
(¬) ساقطة في (ح).
(¬) (ح) ونطروا (ا) و (ب): ونظر.
(¬) ساقطة في الاصل.
(¬) المثبت من (ح)، وفي الاصل: فامر الحربين، وفي (ا): فيحر الحربين، وفي (ب) فيجر الحريين وكله تحريف.
(¬) في الاصل: منهم وياخذه.
(¬) انظر المدونة / .
(¬) (ح) و (ب) فتنبت.
(¬) (ح) استمسكت.
(¬) كذا في الاصل و (ح)، وفي هامش (ح) وبقية النسخ "تراد".
(¬) هذا الفرق لعبد الحق، انظر النكت ص .
(¬) المثبت من (ح)، وفي (ا) و (ب) يعد.

:

(¬) (ح) وينظر.
(¬) انظر التهذيب ورقة  "وجه" كتاب الجراحات.
(¬) (ح): فينتظر في ذلك.
(¬) (ح): مع عينه.
(¬) ما بين القوسين ثابت في كل النسخ، ولا معني له؛ اذ انه خلاف الحكم الذي قدمه ليفرق بين المنخسفة والدامعة فالصواب اسقاطه، والله اعلم.
(¬) كذا في الاصل، وفي بقية النسخ "لك".
(¬) الزيادة من (ح).
(¬) انظر ج / .
(¬) المامومة: هي الجراحة التي تصل الي الدماغ ولا يبقي عليه الا جلدة رقيقة، ولا تكون الا في الراس او الجبهة.
(¬) الجاءفة: هي الجراحة التي تفضي الي الجوف ولا تكون الا في الظهر او البطن.
(¬) عاقلة الرجل هم اقاربه الذين يتحملون عنه الدية في قتل الخطا ما كان قدر الثلث فاكثر وقد اختلف فيمن هم وفي عددهم، فانظر حاشية العدوي علي شرح ابي الحسن للرسالة ج / ،  ط. دار احياء الكتب العربية بمصر. وانظر ايضا القاموس الفقهي ص  مادة عقل، والتهذيب ورقة عنه  "وجه" وظهر.

:

(¬) (ا) و (ب) جراحة عمد.
(¬) المثبت من (ح) وفي بقية النسخ "يكون".
(¬) ساقطة في (ح).
(¬) (ا) قعود، وهو تحريف.
(¬) انظر ج / .
(¬) انظر ج / .
(¬) (ح) الاقتصاص فيها يايس من قبلتها وفي هامشها "لا قصاص فيها لانه ما لم يايس من نباتها وفي سن الكبير الخ ... ".
(¬) ساقطة في (ب).
(¬) المثبت من (ب)، وفي بقية النسخ "ما".
(¬) انظر ج / ، .
(¬) (ا): قام.

:

(¬) ساقطة في (ح).
(¬) انظر ج / .
(¬) (ا) و (ب) خصاص، وهو تحريف.
(¬) في الاصل و (ح): ثلاثة اصابع.
(¬) ساقطة في (ب).
(¬) (ب) وجوبه.
(¬) كذا في (ح) و (ب)، وفي الاصل و (ا): الاستسقاء، ولم ار من ذكر من كتب التراجم هذا الكتاب لابن العربي. وقد ذكره الاستاذ سعيد عراب في كتابه مع القاضي ابي بكر بن العربي ص  باسم الاستيفاء ناسبا ذلك لعدة البروق.
(¬) ابو المعالي عبد الملك بن عبد الله الجويني المعروف بامام الحرمين، جاور بمكة اربع سنين وبذلك لقب بامام الحرمين، ولما عاد الي نيسابور بني له نظام الملك المدرسة النظامية. له تاليف كثيرة منها: البرهان والنهاية. توفي سنة  ه، ممن ترجم له: ابن السبكي: طبقات الشافعية الكبري / ، ابن عساكر: تبيين كذب المفتري ص ، ابن خلكان: وفيات الاعيان /   .

:

(¬) في الاصل: الا واحد قلت بالقرعة الخ ...
(¬) (ح): وان.
(¬) في الاصل: الكامل.
(¬) الماءدة / .
(¬) فقد اخرج مالك في الموطا ص  عن يحيي بن سعيد عن سعيد بن المسيب "ان عمر بن الخطاب قتل نفرا خمسة او سبعة برجل واحد قتلوه غيلة، قال عمر: لو تمالا عليه اهل صنعاء لقتلتهم جمبيعا" والقتل غيلة هو القتل لاخذ المال.
(¬) في الاصل وقال ليس.
(¬) في الاصل: مصطلحها.
(¬) الزيادة من الاصل.
(¬) البقرة / .
(¬) المثبت من الاصل، وفي (ح) شرعية وفي (ب) يسترعيه.
(¬) بياض في (ح)، وفي هامشها: الانكفاف.
(¬) ساقطة في (ح).
(¬) (ح) فساد و (ا) و (ب) افساد.
(¬) (ح): وهو.

:

(¬) سقط في (ب).
(¬) و (ب): بالواحدة.
(¬) في الاصل: لكن.
(¬) (ح): شرعية.
(¬) الزيادة من (ح).
(¬) ثابتة في الاصل وساقطة في (ا) و (ب)، وفي (ح) "لا".
(¬) (ح) و (ب): ففعل.
(¬) ساقطة في الاصل و (ح).
(¬) (ا) و (ب): استخف.
(¬) (ح) "ولان".
(¬) ما بين المعقوفين بياض في الاصل، وفي (ح) وفي اخذ المال عنها معرة و ... ثم بياض وفي (ا) و (ب) وفي اخذ المال عنها مع حر وصح ولعل الصواب ما اثبتنا.
(¬) (ح): والله سبحانه اعلم.

:

(¬) المثبت من (ح) و (م)، وفي بقية النسخ: "قال".
(¬) الزيادة من الاصل والانسب اسقاطها للسجع.
(¬) (ح) لطف الله له.
(¬) في الاصل: في المحيا والممات و (ا) و (ب): في الممات وفي المحيا.
(¬) (ح): والحمد لواهب العقل.
(¬) ساقطة من (ح) و (ا).
(¬) ساقطة في (ب).
(¬) الزيادة من الاصل.
(¬) ساقطة في (ح).
(¬) (ح): خمس.
(¬) (ا) و (ب): غيره.
(¬) زيادة من (ح).
(¬) (ا) ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم.
وفي نهاية (ح): الملازم  الاول بتصحيح الفقيه العلامة سيدي احمد الرسموكي، والملازم الخمس بتصحيح الشريف العلامة مولاي الطاهر بن الحسن الكتاني الحسني، والشريف العلامة مولاي احمد الشبيهي كان الله له، محمد بن الطالب بن سودة مصحح الملازم العشر الاخيرة من هذا الكتاب، وفق ما بالاصل المنتسخ منه، لعدم وجود غيره، ومحمد بن سعيد الدكالي المكناسي، كان الله لهما بمنه امين. 